Доброго времени суток.
28 июня 2014 года.
Подкаст выходного дня Радио Ти.
Выпуск 29398.
Я помню, мы 300-й праздновали.
Все правильно.
Уже была ты, Ксюша, с нами, когда мы праздновали 300-й?
Конечно.
Ну, нет.
Наверное, еще нет.
Нет.
Конечно, но нет.
Да.
Через неделю появился.
И Грей, нет, Грей точно был на 300-ом праздновании, а тебя не было на 300-ом, потому что подарки, я помню, Маруся, настоящая, вот не та, которой мы тебя обзываем, она подарки раздавала тогда.
Ну да, по-моему, она как раз тогда и объявила, что это ее последний выпуск, и она прощается со всеми уважаемыми слушателями.
Да, не может быть такого, она ровненько так не уходила.
Но из тех, кто ровненько уходит и приходит, у нас есть Бобок, который ровненько пару выпусков, я тебя уже не слышал.
Нет, я тебе не слышал три выпуска, но твоя видна только в одном.
Ты знаешь, ты врал, что ты нас слушал.
Нет, слышал в настоящих ушах.
Я слушал в автомобиле.
И жену заставлял с ребенком слушать.
В прямом эфире, я надеюсь?
Да, поставил айфон, ехал и слушал.
Конечно, в прямом эфире.
Круто, отлично.
Ну, молодец.
И давно к нам не заходил еще один гость, который в чатике, когда я сказал, придет гость, сказали, что Элон Маск.
Нет, не Маск, но почти.
Эльдар.
Ты же дважды Эльдар Советского Союза.
У тебя так и в скайпе написано.
Эльдар, Эльдар.
Почему ты два раза Эльдар?
Слушай, у меня в скайпе написано Ильдар.Мортазин.
Насколько знаешь, так Ильдар.
Я не знаю, почему Ильдар.
Но два раза.
То есть дважды Ильдар Мортазин Советского Союза.
Я ж не зря.
Слушай, мне кажется, это компания Microsoft так хорошо задваивает для запоминания.
Не, ну там реально.
Ты посмотри, загляни в чатик.
Тебя показывает или нет?
Тебе скриншот покажи.
Ну, я заглянул в чатик, я там написан один раз.
Все в два раза, да.
На скайпе так не уважают.
То есть не написано Умпутун, Умпутун, Бобук, Бобук.
А, нет, вот смотрите, я вижу, что Умпутун добавил Эльдар Мухтазин, Эльдар Мухтазин.
Да, понимаешь?
Слушайте, не просто так.
Ты при этом учитывай, что обычно Умпутун два раза, два раза не повторяет, не повторяет.
В принципе, норму Грея я сегодня уже выполнил.
Да.
И на этом мы начнем наши сегодняшние разговоры, хотя разговоров, на удивление, область разговоров узка, но надеемся, что Эльдар нам ее расширит, а мы вернемся к вам после рекламы.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью
И получите 10 долларов бонуса на аккаунт.
Грэй просил напомнить, что надо вводить этот код, как он там написал, строчными буквами.
Переводя для... Наоборот.
Нет, строчными.
Строчными.
Нет, строчными там просятся.
Короче, я знал, что будет путаница с этим термином, поэтому я перевожу.
В лоркейсе вводите.
Поняли, да?
Маленькими, маленькими.
Подожди.
Так наоборот.
Нет, у нас написано надо большими, а на самом деле надо маленькими.
Ты просто давно тут не сидишь.
У них там баг какой-то обнаружился.
Теперь они большие не принимают, а принимают только маленькие.
О!
Не, ну слушай, в прошлых-то выпусках были очень большие.
Ну да, был апперкейс, а теперь лоркейс.
А потом будет этот самый верблюдкейс.
Да, маленькие... Нет, большие, но по пять, а маленькие, но по три.
Мы с тобой выполняем роль Грея.
Да, да.
В данном случае мы выполняем роль Жванецкого, но в общем, да.
Ну, Грэй любит выполнять роль Жванецкого и всех остальных.
Да.
К темам-то пойдем?
Первая главная тема, конечно, на фоне этой темы все остальные меркнут.
Ему не зря пригласили сюда Эльдара.
Потому что Эльдар-то по возрасту, как и я и ты, можем вместе порадоваться главной теме этой недели.
30 лет X-Windows стукнуло.
Ну, я даже не знаю.
Мне кажется, что Эльдар, как человек нормальный, вряд ли помнит 30 лет назад X-Windows.
Я вообще не помню 30 лет назад X-Windows, честно скажу.
Так, на всякий случай, оно все-таки X-Window.
Все-таки буквы S там нет.
Ну, оно X-Windows System, поэтому его вроде так и нет.
Она X-Window System.
Ну да, X-Window System.
То есть S можно к последней прицепить, и получится X-Windows... Понимаешь, да?
Да-да-да.
Всегда можно сделать вид, что ты просто хотел сказать X-Windows System, но вовремя остановился.
Да, на самом деле изобретение вообще самой идеи того, как работает X-Window вообще сам по себе, это очень большой шаг тогда был.
С одной стороны, а с другой стороны, это ведь по сути наследованный, как он назывался, VT100VS100, да?
В смысле, вот эти все удаленные терминалы, которые были на VAX-ах, они, собственно говоря, и породили концепцию X-Window.
Ну, как-то она почти сразу была понятна, что как VT100 хорошо ложится на идею терминалов.
То есть и трафик маленький, нужны провода узенькие, и, в общем, все будет работать.
С X оно что-то не совсем так.
Почему?
Оно именно так.
Если ты помнишь, что главным конкурентом вообще удаленного доступа с графикой тогда и до сих пор практически оставался VNC, у него с трафиком было сильно хуже, напомню.
Но, тем не менее, даже у идеи иксов, то есть, Обак, объясни человекам, которые не понимают, о чем мы говорим, в чем, собственно, суть, в чем, собственно, крутость идеи?
Крутость идеи очень простая.
Там появлялся новый специальный слой, который, по сути, работал через сокеты, то есть, мог быть локальный, а мог быть удаленный, через который отрисовывался интерфейс.
И благодаря этой клиент-серверной архитектуре, которая сейчас модна, тогда было довольно удивительно, появлялась возможность выполнять вычисления на одной машине, а отрисовывать интерфейс на другой.
И это было тогда очень здорово, потому что тогда большая машина была одна на всех, а много маленьких машинок себе могли в принципе позволить все, и во многом еще популярность X11 была связана с появлением так называемых X-терминалов, которые ничего, кроме как отрисовывать интерфейс, сделать не умели.
Вообще-то, если вот так подумать с точки зрения современности, это как раз то, что модно сейчас.
Это даже можно каким-то виде микросервисом представить.
То есть такая штука полностью разделения концернов.
Один рисует, второй знает транспортный лейер, третий знает, как это отображать.
И все они друг о друге мало чего понимают, и можно практически каждый элемент...
Захотели вы получше компрессию протокола?
Ну, ради бога, новенький протокол подключаете.
Обе стороны знать не будут, что-то внутри поменялось.
Там много было прорывных концепций, но на самом деле сейчас, глядя на то, как устроены иксы, понимаешь, что, к сожалению, все было очень и очень неоптимально.
Но, в смысле, зная про то, какие требования к интерфейсам сейчас, очень сложно себе представить, что когда-то все было по-другому и было нормальным подождать 2-3 десятых секунды, пока перерисуется интерфейс.
А тогда так и было.
Ну, потому что, собственно, работа сети всегда несколько медленнее, чем отрисовка на локальном устройстве.
Что мы, кстати, про отрисовку через, условно говоря, через прокси интерфейса, видим в современных мобильных операционных системах.
У нас есть одна операционная система, которая работает через проксирование интерфейсов, и одна, которая рисует интерфейсы напрямую.
И догадайтесь, какая из них какая.
И вот та, которая проксирует, живет батарейку как не в себе.
Ну, это с батарейкой не связано, а связано скорее с тем, что много-много FPS получить на эти интерфейсы до недавнего времени было совсем.
Да, это та, которая каждый раз говорит, мы сделали 60 FPS.
Честно-честно, мы сделали.
Вот сейчас точно.
Но потом все смотрят, нет, что-то не 60 FPS при скроллинге.
Это Ксюша уже потихонечку начала троллить Android, а мы все как бы осуждающе на нее смотрим и говорим, что мы за толерантность.
Все-таки Америка тебя испортила, Ксюша.
Почему?
Я, наоборот, должна быть более толерантной.
Должна, но нет.
Нет, это меня Россия тогда испортила.
Окей, я просто не троллю, это факт.
Я хочу, чтобы на андроиде тоже было 60 фпс.
И это подстегнет конкуренцию.
Вообще классно, если на телефонах будет больше, чем 60 фпс.
Это же будет прям ух!
А можно глупый вопрос?
Зачем больше 60 фпс на телефоне?
Это был сарказм.
Табличка не торчала, не заметила?
Нет, понятно, что глаз это не увидит.
Глаз это не увидит, окей, я согласна.
60, в принципе, хватит, наверное.
Это, кстати, такой миф, вы знаете, да?
Это популярный миф о том, что глаз человеческий не замечает больше 60 фпс.
На самом деле миф изначально звучал так.
Человеческий глаз видит только 24 кадра в секунду.
Вот.
Да, я тоже это помню, что как бы сейчас фильмы, которые больше чем, ну там, 48, да, последним был «Хоббит», ну реально там видно, то есть хочется, чтобы еще быстрее это двигалось, когда очень динамичные сцены, просто когда все летит вокруг, ты понимаешь, ну вот чуть-чуть кажется, что оно ненатурально как-то летит, то есть не знаем, возможно, на каких-то сценах можно увидеть 60, не 60.
Это, конечно, не принципиально, но... О, я тебе скажу, это принципиально.
Я вчера врезался буквально всем фейсом своим девелоперским об вот этот тейбл FPS.
И вы не поверите в чем.
Поставил я новый клипс, который «Луна» называется.
Он тут на днях вышел.
И у них там все красиво, как у вас в iOS принято.
Скролится так мягенько, поубывав бы.
Понимаешь, у меня идея прыгает по строчкам, и это прекрасно.
А этот Eclipse, он по точечкам, гладенько, так плавненько.
Причем еще скроллинг у него вот этот, гравитационный, ну как везде.
Это ужас.
Это странно.
Просто да, давайте мы можем сделать все анимации в два раза медленнее.
Это может быть, да, будет красивее, но это неэффективно.
Анимация должна помогать понять процесс, что происходит, а не заставлять пользователя ждать чего-то.
То есть это неправильное использование.
Просто людям хочется все красиво, но они не понимают, где это использовать эффективно.
Это проблема.
Давайте к телефончикам пойдем, потому что у нас гость, который нам задолжал про телефончики рассказать.
Во-первых, кто в этой студии кроме меня был, когда мы трогали телефон от Амазона?
Ужас.
Никто не трогал, да, кроме меня?
Я даже не помню, трогал ли я его.
А ты прям сильно трогал?
Да.
В прошлом выпуске мы были вдвоем с Греем и взяли двух добровольцев из числа слушателей и всей этой компанией пытались что-нибудь сказать, но в результате вместо разговора про Fire не поверишь, про что мы говорили.
Про баб?
Про докер.
Почти то же самое.
Клозенов.
Да, да.
Я в вас не сомневался.
Поэтому, Эльдар, скажи нам, является ли фаер таким странным, как мне он видится?
Странным на уровне, знаешь, странный бэкслэш отстой.
Ну, мне кажется, что есть определенная категория людей, кто пользуется Амазоном постоянно.
Есть же люди, кто сидит только в одноклассниках и не знает другого интернета.
Наверное, если бы одноклассники для них выпустили телефон, они были бы рады.
Ну, то же самое с Амазоном.
Есть определенная категория людей, кто хочет покупать все на Амазоне почему-то.
Они, как правило, живут в США.
Для них выпустили вот такой смартфон.
И самая интересная фишка в нем, это помимо двух основных камер, есть четыре фронтальных камеры, которые следят за положением головы.
И в зависимости от этого, например, то, что есть в интерфейсе, пролистывают страницы.
Зачем?
Ну, вот Бобок может сказать, наверное, с точки зрения программирования, зачем идти таким кривым путем, не очень понятно, потому что...
Пролистывание страниц обычным датчиком трехпозиционным реализуется.
Просто наклонил телефончик, и странички могут листаться.
Там есть другие функции, для чего нужны эти камеры, но они пока очень невнятны и непонятны.
В целом устройство, я еще раз подчеркну, оно неинтересно вне США вообще никому практически.
Из таких этнографических посылов можно идти.
Емкость рынка тех, кто любит Amazon, она тоже очень небольшая.
Ну вот смотри, у него киллер фича, которая Firefly называется.
То есть ты можешь, не сходя с места, все заузнавать и тут же в один клик купить.
Ну, мне вообще идея кажется странной платить деньги, причем настоящие деньги за телефон, которые поможут мне как следует потратить деньги.
Ты знаешь, там ситуация же намного сложнее.
Amazon столкнулся с чем?
Приходит человек в Best Buy, вот раньше, 3-4 года назад, смотрит на какую-то железяку.
Есть штрих-код, который он может отсканировать своим приложением и тут же пойти на Амазоне поискать все то же самое и заказать себе дешевле.
Best Buy стал замарывать сначала штрих-коды и отрывать их, потом они стали свои штрих-коды делать исключительно, чтобы затруднить поиск каких-то вещей.
Сейчас Amazon пытается это обойти, но они решают свою частную проблему, бизнес-проблему.
Пытаются ее решить за счет пользователей.
И вот эта технология, ну, Google представлял же нечто подобное для зданий, архитектуры, бутылок с минералкой и прочее-прочее.
Тут же эта технология просто идет в адрес распознавания и покупки.
Мне кажется, это глупо, потому что
Вот глупо с другой точки зрения Если Амазон на мне зарабатывает деньги Дайте мне этот смартфон бесплатно И да, я буду покупать что-то Но если вы хотите, чтобы я еще За него заплатил на уровне айфона Но это уже глупость полная А он стоит как айфон Ну тут наверное идея, что ты так сможешь Много сэкономить в бестбайе
Я, на самом деле, тоже не сильно понимаю, зачем это все нужно.
Про камеру, про слежение за глазами.
Мне кажется, что это такая проба, какая-то пера, как Google Glass, которой тоже не совсем понятно, что там и как было.
То есть просто технология, которая, скорее всего, умрет, но, может быть, даст какие-то будущие идеи чему-то новому.
Ксения, я думаю, что разные технологии по восприятию.
Google Glass это для разработчиков исключительно.
То есть, по сути, это не коммерческий продукт.
То, что его сейчас продают, просили-просили, нате, получите.
Но это все равно не коммерческий продукт.
А если говорить то, что пытался сделать Амазон, как я это вижу, сегодня на рынке есть кризис идей.
И как-то не очень хорошо выходить без какой-то яркой идеи.
В Амазон искали эту яркую идею, нашли ее в этих камерах.
С придыханием американская пресса все это обсуждала на уровне утечек, когда запустили, обсуждали.
Очень странно.
Некоторые обзоры этого устройства вообще противоречат в двух абзацах друг другу.
То есть в одном абзаце говорится, что то, что вот отслеживает вашу голову или ставит списки, вообще это просто чудесно, ни у кого этого не было.
А абзацам ниже говорится, что эта функция вообще неприменима и непонятно, зачем она нужна.
Ощущение, что писала два разных человека.
В твоих обзорах ты как его, концептуально нагнул или похвалил?
Концептуально нагнул, конечно.
Совершенно бесполезная штука.
Погоди, погоди, давай я побуду адвокатом дьявола.
Давай.
Ну вот при всем этом зоопарке любимых тобой андроид-устройств, которых кто только не клепает и каждый ставит на них что-то глубоко свое, иметь одного такого главного, настоящего производителя, возможно, будет полезно для вашей индустрии.
Он уже есть.
Один производитель уже есть.
Более того, сейчас то, что в январе Google договорился с Samsung, они усиливают взаимодействие.
Samsung отдает свои наработки, которые есть, и патенты.
Google делает их любимой женой.
И фактически они идут единым фронтом.
Есть производитель железа плюс низкоуровневого софта.
Google занимается всем остальным, поэтому сегодня де-факто это не очень публично обсуждается, но первые признаки этого, то, что система КНОКС, система корпоративной безопасности на уровне кодов была отдана и стала частью Android 5.
То, что с другой стороны, сегодня многие вещи, которые должна была бы получить компания Lenovo при покупке Motorola, они уже физически в виде людей отошли компании Samsung.
Да я Бобука спрошу.
Бобук, мы ведь с тобой любим инженерные дизайны, а этот телефон Fire, который, он мало того, что инженерный вообще как не в себя, он еще и такой со штучками.
Разве это не прекрасно, телефон инженерный и со штучками?
Ты знаешь, кроме того, что это очень странное решение само по себе, мы все забываем одну простую вещь.
Что мы ровно в таких же формулировках говорили, когда выходил амазоновский Kindle Fire.
Все говорили, нахрен нам еще одна таблетка на Android.
А поди, что 10% рынка.
То есть там все очень интересно.
Сначала было 10, потом стало 8, теперь снова 10.
То есть они как бы продаются и продаются хорошо.
Можно разразить, почему Kindle Fire.
Во-первых, это рынок США.
Ну, конечно.
Второе, то, что Kindle Fire продается с нулевой маржой.
Чего не случилось с этим смартфоном.
Это, конечно же, не так.
Есть огромное количество подсчетов, говорящих, что продается Kindle Fire не с нулевой маржой.
Он с близкой к нулевой маржой продается.
Но, исходя из твоей позиции, они должны были продавать его по цене ноль.
Исходя из твоей позиции, они должны были продавать его по цене ноль.
Логично же, да?
Не просто нулевой маржой, а за бесплатно раздавать.
Не-не-не, за бесплатно раздавать они не могут, это прямые убытки, потому что они не компенсируют их на покупках, условно говоря, софта и книг, ну и чего-то другого.
Все так, но, собственно говоря, история про Kindle Fair, она на самом деле интересна как раз тем, что ребята выпустили устройство, которое по своим характеристикам довольно близко к китайцам, которые продаются в Штатах, причем продаются на соседних полках, и при этом захватили 10% рынка.
Не давая никаких преференций потребителям, собственно говоря, которые приходят с их супной таблетки.
Совершенно верно.
Причем сделали они это за счет одной вещи, которую мы видели на Kindle.
Это бренд.
Бренд Амазона и огромное количество людей, кто знает, что это достаточно удобно.
Потому что
Например, среди потребителей Kindle Fire порядка третий – это те, кто до этого пользовался Kindle в том или ином виде и перестал им пользоваться, по сути.
То есть это своя аудитория.
Это очень-очень спорное утверждение.
Дело в том, что в Штатах огромное количество других, не менее знаменитых брендов.
И Amazon известен в основном людям, которые большую часть времени проводят онлайн.
По этому поводу есть огромное количество интересных всяких измышлений.
На самом деле никто не знает, как Амазону удалось получить свои 10%.
Кто-то говорит, что это не настоящие 10%.
Кто-то говорит, что Амазон пытается выехать с помощью чуть более высококачественного устройства, чем те, что продаются рядом на полках.
Но по большому счету это не очень важно сейчас.
10%, даже если они сделаны на бренде.
Это, в принципе, означает, что ничего не мешает им взять 10% американского рынка телефонов на том же самом бренде.
У меня был бы ответ тебе.
Знаешь, почему они?
Я знаю нескольких людей, в том числе самого себя, у которого Fire есть.
Так вот, во всяком случае, тогда, на тот момент, когда появились вот эти недорогие, сравнимые по цене с Fire, таблеты, а вы помните, Kindle был первый из таких дешевых.
Или он в параллель вместе вот с тем вышел.
Какой-то там был Nexus, да, дешевый тоже, за 200 с чем-то долларов.
Так вот, в отличие от всех своих конкурентов, он не несет на себе, на лице на своем, этот страшнючий андроид, который пугает человеческое население.
А он абсолютно понятен.
Он чуть ли не бабушкам понятен.
Там вообще вопросов нет.
Там все настолько прямо и просто, что, ну, по-моему, это в 10 раз проще даже, чем какой-то iOS вылизанный.
Слушай, ты с одной стороны прав, потому что действительно он выглядит немножко по-другому.
Но при покупке это не сказывается, скорее всего.
При этом нужно понимать, что есть два устройства, которые активно продаются на американском рынке.
Это Galaxy Tab 2 и Google Nexus 7, которые дешевле и обладают не меньшим брендом.
Понимаете?
Такие дела.
Не, ну кому Samsung бренд, а кому и кобыла-невеста?
Я вот тоже думаю, откуда, что в Америке Samsung бренд, Amazon меньше бренд, чем Samsung?
Вы, простите меня, пожалуйста, вы понимаете, что брендовольность определяется количеством рекламы во многом.
Если бы вы видели, какое количество рекламы, особенно в южной части страны, использовано Samsung, то есть Apple рядом не лежали.
Знаешь, у меня по ощущениям, что в России больше рекламы Самсунга.
Я помню этот мост, на котором просто на каждом столбе висит Самсунг и телефончик, причем они одинаковые, непонятно зачем на каждом столбе повесили этот Самсунг.
То есть, по ощущениям, в России больше рекламы, чем в Калифорнии.
По России вообще больше рекламы.
Я хочу сказать, в Америке Самсунг среди этих компаний рекламодатель номер один.
Но проблема, она как раз-таки заключается в том, что несмотря на обилие рекламы, продажи на американском рынке у Samsung, так же, как у компании Nokia 5-6-10 лет назад, когда они вкладывали деньги в рекламу, прямой зависимости с продажами нет.
Более того, она скорее обратная.
Чем больше рекламируется, тем меньше продается.
Табы продаются в США очень плохо.
Nexus 7 продается лучше, но тоже не очень хорошо, скажем так.
Вообще линейка Nexus продается... Nexus 7 один из самых массовых за всю историю Nexus.
Nexus 5 превысил по продаже, но это смартфон, это не планшет.
Но в целом это все, конечно, слезы на фоне общего рынка.
То есть вне Америки все это продается совершенно по-другому.
И если смотреть на американскую ситуацию, то она очень сильно зависит от тех каналов, где работают компании и как они работают, на каких полках.
Если смотреть на тот же Kindle, на продукты Амазона, они хорошо встают на полки.
Но тут есть маленькая проблема, что со смартфоном они встают ровно на те же самые полки, они встают в сеть AT&T, партнером они становятся эксклюзивным.
Но в сети AT&T есть упор на продажу айфона, который стоит с контрактом ровно тех же самых денег.
Поэтому я думаю, что да, какой-то процент продаж будет, но навязывание именно на навязывание смартфона не произойдет, потому что AT&T выгодно продавать iPhone сегодня.
Продажа в точках AT&T составляет не более 20% от продаж всех айфонов сейчас.
В смысле, что значимость продаж телефонов в сетях сотовых операторов, которая в Штатах 5 лет назад была актуальна, сейчас уже не играет никакой большой роли.
Знаешь, мне что кажется, что когда люди приходят в эти сети, они, может, даже не покупают там, но они там смотрят и так далее.
То есть, мне кажется, что когда ты заходишь в любую, вот, кстати, куда бы ты ни зашел, AT&T, Verizon, T-Mobile,
ты все равно айфон будет на самом центральном месте.
То есть ты просто заходишь в любой вот такого плана магазин, и ты там в центре видишь айфон, он там такой, ну, я помню раньше, вот в этом сентябре, там золотой айфон в центре, вокруг него чуть ли там не светом его выделено.
Ну, в общем, это привлекает внимание.
И второй телефон, который вот в этом сентябре было много, это был андроид, ну, Моторола.
Вот это вот новая Motorola с Android.
Это было два телефона, которые трудно не заметить.
Все остальное, да, оно там где-то стоит, лежит, но это не так видно.
Слушайте, а почему никто не... Все, кто говорят про Fire Phone, все почему-то говорят про эту трехмерную камеру.
Это же ерунда все.
Самое крутое, это то, что у них теперь есть Mayday на телефоне.
Девчонку можно прямо вызвать.
Да.
Вы понимаете, что это реально работает?
Это очень смешно, конечно.
Но она тебя не видит.
Я видел эту рекламу.
Девчонку вызывают, все радуются, а она их не видит.
Она их не видит, но она видит, что происходит на твоем экране.
Ну как ты что неприлично на экране покажешь?
Весь смысл теряется.
А тут очень просто.
Включаешь камеру, например, включаешь Инстаграм, и начинаешь как бы снимать.
Она получается с той стороны изображения.
Все хорошо.
О чем вообще речь?
Расскажите мне.
Короче, есть сервис Mayday, который был встроен в Fire, в смысле в Kindle, и теперь точно так же встроен в телефон.
Это возможность вызвать живого человека из службы поддержки.
А-а-а, да-да-да, я помню.
Нет, ну да, классный сервис.
Но почему девчонка там?
Почему два-одни девчонки?
Это сексизм.
Там не одни девчонки.
Там мальчикам в основном показывают девочек, а девочкам в основном мальчиков.
Это Бобл придумал.
Я уверен, у них нет такого алгоритма.
В смысле?
Да вы что, нет?
Блин, да я серьезно сейчас.
А черным показывают черным, а белым белым.
По возрасту подбирают.
Я видел отличный сбор петиций в интернете ровно на эту тему.
Черных белым не подбирают, потому что ты при регистрации в системе не указываешь какой ты национальности.
А вот фамилию и имя ты указываешь.
И по фамилии и имени довольно легко в большинстве случаев угадать 7-8 какого ты пола.
И говорят, что они принципиально стараются подсовывать противоположного пола, по их выборкам должно лучше работать.
Мне очень нравится эта концепция сама по себе.
Особенно мне очень нравится то, что мои знакомые при мне пытались заставить эту девочку, помочь им проходить уровни в игре.
Знаете, это увлекательно.
Не будем называть игру, хотя все ее, конечно же, знают.
У нас президент в нее играть очень любил.
Предыдущий.
Так вот...
Ну, почти, да.
Там близко.
Там...
Там как в теннисе, только птицами в свиней кидаются.
Ну, в смысле, это реально увлекательная история.
Это же, вы понимаете, да?
В то время как там есть, например, я не знаю, давайте не будем говорить про Siri, Google Now, да?
Которые пытаются выстроить взаимоотношения на уровне алгоритмов.
А тут нет, все прямо наоборот, принципиальное решение.
Никаких алгоритмов, живой колл-центр.
Я уверен, находящихся где-нибудь в Индии, да.
Да, мне кажется, знаешь, что странно, то есть, если, например, у пользователя мужского пола какая-то сложная техническая проблема, когда он звонит в саппорт, он разве там хочет такую девочку-прививочку встретить?
Он хочет... Вот это и есть сексизм, Ксюша, понимаешь?
Ты сейчас говоришь, что девочки тупые.
Нет, вот этот сексизм, он распространен.
И, ну...
Это как оно работает сейчас.
То есть, если там будет девочка-прививочка, звонят в саппорт просто не для того же, чтобы поболтать.
Это не как знакомый Вовок.
Я думаю, все-таки Вовок это исключение.
Ксюша, со сложными техническими проблемами почти никогда не звонят в службу поддержки.
Ну как, Вовок?
По данным сотовых операторов, более 90% людей звонят в службу поддержки с формулировкой «А как мне в Киров позвонить?»
Ксюшенька, я, например, не знал, что у меня в Kindle Fire такая штука есть, потому что решать сложную проблему мне в голову не придет с службой поддержки, а простую проблему еще проще нагуглить.
Это только для специального контингента.
Которым как раз, наверное, девчонки... Ты сам рассказывала, что ты звонил в различные технические поддержки.
Иногда бывает, что даже ты накуглил, но просто если проблемы именно на стороне... Ну, с телефоном, я тебя умоляю.
Я с телефоном или с планшетом буду звонить.
Нафиг мне такой телефонный планшет, про который нужен живой человек, чтобы мне помогал.
Не знаю, он взрывается у тебя каждый раз, когда ты заходишь на сайт.
Нет, ну понятно, да, с телефоном, наверное, странно, это скорее какой-нибудь, нет, ну сервис, продукт какой-нибудь.
Ну я бы сервис-провайдеру позвонил.
Давайте перейдем, собственно, к главной теме.
Главное событие андроида все-таки не Fire.
Fire, он, конечно, круто выступил, зафайрил две недели назад, но на самом-то деле на этой неделе Google два с половиной часа у них был этот кейнод.
Больше два, что-то мне кажется, почти три, короче.
Про халявные девайсы сказали, мне кажется, на какой-то 2,50 минуте, а на 2,20 они начали показывать код.
То есть программный код, все там... Просто люди сидят два часа, хотят халявных девайсов, и после двух двадцати код показывать, это просто...
Подожди, а кто там сидел за халявными девайсами?
Просто интересно.
Все, кроме тетеньки, которая с транспарантом в середине вышла, и дяденьки, который кричал, а, Google-компания, которая делает боевых роботов.
Мы работаете на тоталитарную компанию.
Вот кроме этих двух, все за халявными девайсами.
И не зря в статье, которая вот сейчас выбрана в темах,
NextWeb обозревает все, что там происходило одним большим гуртом.
Первым номером идет Android One, который есть халявный девайс.
Если я ничего не путаю.
Нет, ты ошибаешься.
Дешевле 100 долларов, вы не про это разве?
Нет, мы не об этом.
Еще раз, на Google I.O.
почти всегда раздавали халявные всякие железяки, железные.
А вот настолько халявные вы хотите.
Смотри, примерно билеты стоят на Google I.O.
и Apple конференции примерно там одинаково.
То есть попасть тоже примерно одинаково в лотерею везде.
Но при этом Apple никаких рулезов не дает, а Google дарит каждому участнику конференции халявный, буквально халявный девайс.
И это приятно.
Окей, допустим.
А собственно из того, что они показали, тут просто язык сломается даже перечислять.
Это правильно вообще.
Меня удивило, когда я смотрел презентацию... Пока мы далеко не ушли, Ксюша, на самом деле в этом году цена на Google IOS стоила сильно дешевле.
По-моему, 900 долларов всего стоил билет.
Ну, меньше тысячи даже?
Нет, половые-полторы.
Ну, окей, да.
1600, да.
Так что не надо было ожидать ничего серьезного, очевидно.
Да, давайте...
Так вот, когда я смотрел презентацию Fire, я, конечно, два часа не стал даже и пробовать смотреть гугловую, два с половиной часа и даже больше.
Но Fire я еще в прошлый раз жаловался, меня поразил какой-то унылостью в смысле презентации.
Как было вот это событие?
Там люди прыгали от радости или засыпали на стульях и падали?
Мне кажется, там в зале, ну вот то, что я видел, там были очень странные люди.
Во-первых, половина зала сидела в Google Glass.
Я с большим интересом смотрел на их лица, потому что они очень разные были.
Зачем они это сделали, не очень понятно, но они сидели.
Я не очень понимаю, зачем носить Google Glass в принципе.
Это можно оставить за скобками, потому что он малоприменим в реальной жизни.
Ну, как элемент статуса, имиджа, наверное, находятся люди, кто пытается его носить, да.
Слушай, ты... Мне кажется, это как раз единственное место, куда, ну, вот если у тебя есть Google Glass, то туда их нужно одеть.
Это как вечернее платье, с которым можно раз в жизни куда-то выйти.
Да, вот это раз в жизни, и там ты будешь просто, ну, действительно, у людей точно будет интерес к твоей персоне.
Если ты гик, если ты неумыт и так далее, одень Google Glass, и ты будешь там звездой фильмов.
Ты понимаешь, что там проблема в том, что их там много между собой.
То есть первые ряды, да, они все в Google Glass, но когда показывают другую аудиторию, то это именно отличие настоящих Google Девелоперов от ненастоящих.
По поводу презентации мне что-то не понравилось.
Они читали, и это было очень сильно заметно.
То есть практически не все, но очень многие читали, и вот это странно, насколько это видно.
То есть, во-первых, они постоянно теряют контакт глаз с аудиторией, то есть они видно, куда-то они туда смотрят.
Во-вторых, они начинают чистить, то есть говорить свои мысли не просто с одинаковыми пробелами между каждым словом.
И это очень как-то неприятно.
Ты выбиваешься из какого-то ощущения,
радости от конференции, от технологий, ты что-то теряешь?
Я тебе сейчас очень легко на пальцах объясню.
Посмотрите, в Рунете, как вы, наверное, знаете, многие любят и iPhone, и Android.
Кажется, что количество фанатов и там, и там примерно одинаковое.
Ну, на мой взгляд.
Однако...
Я посчитал количество онлайн-трансляций на разных сайтах выступления на WWDC.
Их было, внимание, 61.
61 человек заморочился за то, чтобы вести онлайновую трансляцию.
Это только в России.
Знаете, сколько с этого Google Live было онлайн-трансляций?
Две.
До десяти.
Девять.
Да, я думала до десяти.
Да, да, да.
Их было девять.
Это только подтверждает, что Android sucks.
Нет, мне кажется, фанатства вокруг Apple гораздо больше.
И в этом нет ничего плохого или хорошего.
И это совершенно, мне кажется, не извиняет их в плане того, что они читали.
Да нет, Ксюш.
Я просто хочу сказать про Apple.
Давай, я тебе скажу.
Давай.
И я общалась с народом, который делает киноуты в Microsoft, и они рассказывали, что вот люди в Microsoft, они не особенно готовятся к этим киноутам.
То, как делает это Apple, ну, либо там все звезды и актеры, либо они реально готовятся к этому.
Для них важно, как они...
Как они презентуют эту информацию?
Как они расскажут об этом?
Это труд людей.
То есть это очень редко у кого прям бьется из души, и вот он там, ну, человек просто из головы может все это рассказать и там, не знаю, видюшки сделать за одну секунду и придумать, что там будет, скажем.
Конечно, их делают еще специальные люди, там, постобработка и так далее.
Просто если не готовиться к этому, если это читать с бумажки, ну, никогда из девяти не будет шестьдесят.
То есть этот пульс...
Ты же смотрела предыдущие Google I.O., да?
Там ведь было не так.
Там никто не читал по бумажке.
Как-то лучше было.
Да, мне показалось, что прошлое Google I.O.
Я просто два как раз хорошо помню.
Прошлое, мне кажется, лучше было.
У меня есть странная идея.
Сейчас я перекину сразу на Эльдара, как только идею озвучу.
Дело в том, что у меня такое ощущение, что эту презентацию собирали сильно в спешке после WWDC.
ее перестраивали после WWDC.
И, видимо, рассказывали много того, о чем изначально рассказывать не собирались.
Более того, я сейчас подтверждаю эти слова, потому что у меня полностью то же самое ощущение.
Наверное, надо рассмотреть в разрезе всю ситуацию.
Боба к меня будет дополнять, видимо.
Сегодня число разработчиков в мире, оно конечно.
В какой-то момент произошла ситуация, где-то год назад, когда на андроиде
Большое число людей стало внимательно смотреть, потому что все-таки огромное число 70% мирового рынка у платформы, пусть даже средняя цена меньше, доходы меньше, но тем не менее растет Android и многие разработчики стали переориентироваться.
Что сделал Apple на WWDC в этом году?
Они просто для разработчиков показали самые вкусняшки, что называется.
Они дали им облачную структуру в неком виде.
Они дали новые условия по продаже пакетов в App Store, что уже интересно.
Много-много всего.
Действительно, для разработчиков сделали огромное количество вещей, которые стали интересными.
И на этом фоне Play Store как таковой, он не потерял свою привлекательность моментально, но вот одеяло перетянули на себя.
И, как мне кажется, Google пытался как раз-таки на своей конференции перетянуть разработчиков обратно.
Но самое главное, вот в подтверждение слова Бобука о том, что это готовилось все в спешке, впервые на моей памяти Google выпускает даже не...
Презентуют не законченный продукт, который можно показать, а презентуют некую бета-версию того, что у них готовилось действительно этот год, на конец года.
То есть вот эта сборка для разработчиков андроида под именем L. Внутренняя версия называется Lollipop.
Оттуда вырезали все, что можно и сказали, вот мы дизайн создали некий, давайте делать под него некие программы, смотреть и прочее.
Но в таком виде Google никогда этого не делал.
Более того, нестабильно
Apple показывает не все, все, что будет в пятой версии, фактически интересного, не показали, вырезали, это за кадром где-то.
Зачем это было делать, не очень понятно.
Это явно реакция на то, что сделал Apple с восьмой версии, то, что они показали всего три недели назад до вот этого мероприятия.
Такое было в этом году.
Никаких гуевых изменений нет.
То есть это ответ на то, что Apple год назад показал новую iOS 7.
Нет, ну глобальный гуевый.
Вот стиль гуя, он глобальный не поменялся.
Это тенденция, заданная год назад.
Там ровно то же самое поменялось, что объявили сейчас в Андроиде.
Унификация интерфейсов на всех устройствах.
Вот самое главное это.
Так это год назад было понятно, что это будет.
Понятно, да.
Но заявлено нет.
Ну, а куда тогда спешили?
Я хочу перехватить Ксюшин вопрос.
Чем они хлопали?
Где их клювы были раньше?
Я вам так скажу.
Посмотрите на реакцию журналистов как следствие людей.
Журналисты подняли новые плоские интерфейсы прямо вот высоко-высоко на флаг.
И начали активно этим размахивать.
Есть еще одна такая история, она немножко бэкграундная.
Дело в том, что в Долине вообще в среднем сейчас острая нехватка хороших дизайнеров.
И за них борются, за них как сотрудников борются невероятными совершенно способами.
Помните, я вам рассказывал, помните, вышло приложение Facebook Paper, да?
Мне уже несколько раз подтвердили, что для Facebook это был HR-проект.
показать дизайнерам за пределами Фейсбука, ребята, приходите в Фейсбук, вот офигенное приложение, которое демонстрирует, что у нас тоже есть дизайнеры.
Потом выходит Apple, и все дизайнеры снова страшно хотят прийти к Айву и работать с ним.
И Гуглу ничего не остается, им нужно это двигать.
Потому что, собственно, дизайн сейчас становится краеугольным камнем почти для всех софтварных продуктов.
А дизайнеров резко не хватает.
Год назад они это не поняли, и поэтому они это делали сейчас за месяц в спешке.
Я не понимаю.
Сень, смотрите.
Логика развития рынка понятна для каждой компании.
Для Google, для Microsoft, для Apple, для всех.
Вообще для всех на рынке.
Но из логики не следует, что ты за короткий срок можешь создать продукт, как ты его видишь, потому что у тебя упирается это.
Деньги, время, разработчиков, дизайнеров.
То наследие, которое ты тащишь на себе и которое тебе надо поддерживать.
Ты же не с нуля это создаешь, которое тебе надо в моменте поддерживать.
Поэтому, к сожалению, все эти вещи не позволяют щелкнуть пальцами и сказать, что дедлайн через три месяца у нас должен быть новый, например, интерфейс или огромное количество библиотек.
Это все нельзя сделать вот так просто, к сожалению.
И поэтому мы видим вот эти истории, которые тянутся из месяца в месяц, тянутся очень тяжело.
Android 5 — это фактически...
Ну тоже такая история смешная.
Третья версия андроида должна была стать первой версией, где планшеты и телефоны живут совместно.
Не получилось.
То есть получилось, там наложилось много вещей, когда не вышло этого сделать.
Четвертая версия была в этом плане промежуточной, потому что ее не унифицировали.
И только пятерка, она становится унифицированной для всех устройств, для всей экосистемы.
Часы,
Машины, не знаю, все что угодно, телевизоры, то есть вот это все объединяется единым интерфейсом, который они назвали Material.
Но для того, чтобы это сделать, им пришлось очень сильно потрудиться и переписать в первую очередь огромное количество кодов внутри себя, которые до сих пор не переписаны, к слову сказать, на сегодняшний день.
Нет, но я помню, что в Android 3 там появились первые какие-то моменты, там фрагменты, например, которые... Это был такой путь, чтобы как-то одни и те же элементы, view, одни и те же показывать на планшете и на телефоне.
То есть было видно, куда все идут.
И у Apple то же самое.
То есть каждый год у них появлялось что-то такое, чтобы...
комфортно работать на устройствах с разной величиной экрана.
То есть все идут туда, у всех есть какой-то технический долг к прошлому, и каждая компания пытается это развивать.
Я не вижу тут кого сложнее.
Нет, там не так же.
То есть, условно говоря, с Android промах произошел в чем?
Там не было жестких требований.
У Apple количество продуктов ограничено, им в этом плане проще.
Они сами определяют
условно говоря, разрешения, какое разрешение будет в следующем планшете, и насколько оно совмещается с возможностями системы.
У Google совершенно другая ситуация.
Огромное количество партнеров выпускает любые диагонали, любые разрешения, и дальше начинаются проблемы.
Потому что, с другой стороны, не системы, а со стороны разработчиков.
Есть огромное количество разработчиков, кто делает софт-программы.
И вот основная масса решила, а зачем мы будем переписывать, условно говоря, под планшеты, если на планшете наша программа запускается.
И появились, достаточно вспомнить официальный твиттер-клиент, который выглядел на планшете как такая огромная портянка, использующая треть экрана, а другие две трети – это пустое место.
Таких приложений было огромное количество, и, конечно, людям это не нравилось.
Потому что ты берешь в руки iPad –
Ты видишь, насколько хорошо там все это реализовано.
Ты берешь в руки Android-планшет, и твой опыт становится совершенно другим.
То есть в четверке они пытались это как-то причесать, но, тем не менее, нужна единая концепция.
Реализовать ее сразу они не могли физически.
И сегодня фактически мы видим то, что...
сделав вот этот единый дизайн, они пытаются причесать ошибки прошлого.
Более того, в пятерке идет отказ от многих вещей, которые тянулись со второй версии, условно говоря.
То есть там изменения на уровне системы будут очень-очень сильными.
И многие изменения, они... Ну, я вот лично сидел и ждал, что вот сейчас скажут не про батарейку, про которую им говорить, по сути, нечего,
скажут про игрушки, которые будут иметь принципиально другой FPS и будут по-другому играться.
То, что показал Apple.
Подожди, а почему им нечего про батарейку?
Они сказали про батарейку?
Нет, я говорю, что про батарейку... У них же какая-то еще система новая в плане того, что она понижает частоту процесса, регулирует всякие процессы.
Почему ты думаешь, что нечего сказать?
Ну, потому что вот то, что они взяли, они взяли сейчас у двух компаний, это Qualcomm и Samsung, про понижение процессора и прочее.
Это все взято вот совсем в недавнем времени, что называется.
Это не работает на практике.
Сейчас это не работает точно.
Погоди, Бобук, я тебя хочу спросить, а историю вот этот арт против Давика, это разве не в эту же струю?
Какую в эту?
Ну, они там говорили, что в результате того, что будет использоваться нативно, теперь нативно более чем нативно, у них и будет power efficient, и все дела.
И, значит, несмотря на то, что garbage collector там есть, но он... Я, к сожалению, вынужден согласиться с Ильдаром.
В смысле, что это маркетинговый булшит, который никакого отношения к реальности не имеет.
Я много потратил времени на то, чтобы протестировать, как работает арт сейчас.
Во-первых, он несовместим примерно с 20% приложений.
И понятно, что это проблема приложений, но тем не менее.
Это во-первых.
Во-вторых, никакого увеличения жизни от батареи не происходит.
Происходит увеличение быстродействия приложений.
Это правда.
Но сказать, чтобы это сказалось на Power Efficiency, нет.
Я больше того скажу, что сегодня время работы устройства, любого, планшета, телефона, не суть важная, это прямая зависимость от времени работы его экрана.
Приложение здесь не играет роли, потому что работает оно 0.2 секунды.
И чего, да?
Экран все равно работает как минимум 5-6 секунд, пока вы на него смотрите.
Подожди, ну а сеть тоже же может сжать?
То есть, допустим... А сеть-то не ускорилась от арта?
А что у них настолько там маломощные процессоры?
Вот у меня на... Они мощнее, чем в айфоне.
На ретине, например, прямо время жизни сильно... Не сильно, а сильнее всего связано именно с процессором, а не со всем остальным.
А в телефонах оно не так принято?
В телефонах сегодня больше всего ест только экран, когда он работает, неважно в каком режиме, то есть это процентов 50 того, что ест.
Процессор сегодня, новые поколения процессоров, это процентов 15-20 от силы.
При этом основная революция, которая идет в энергосбережении, она связана, как ни смешно, не с батарейками, а с процессорами.
В 2015 году Qualcomm станет первым, кто выпустит
на новом техпроцессе процессоры четырехъядерные свои с оптимизацией, они будут работать в полтора-два раза дольше, чем текущие.
То есть, условно, телефон будет работать теперь не день, а день и еще 6-8 часов, условно.
Но вот этот прирост, он нивелируется тем, что технологий экранов нет, которые позволяли бы экономить энергию, потому что экраны большие, потребляют много.
Так, а с экранами никаких технологий в этом плане нету новых?
Как же, йотафоны есть.
Ну, йотафоны, которые пытаются запретить продажу обложки от Покетбука, это, конечно, смешно.
Но технологий новых, как таковых, больших нету.
И сегодня мы увидим, я думаю, что по AMOLED-экранам мы увидим следующее поколение,
которое разочарует многих людей по одной простой причине.
Выглядит будет так же, все будет тем же самым, только энергопотребление процентов на 20-25 ниже.
И вот людям надо будет объяснять, что они круче, потому что они потребляют меньше энергии.
На самом деле, внешне это будет одна и та же картинка.
Это как с телевизорами.
По-моему, в свое время Бобук даже говорил о том, что не играет роли, какой телевизор ты уже покупаешь с какого-то момента.
Но картинка стала действительно везде одинаковой плюс-минус.
И вот есть панели, есть там, диагонали выбираешь, по сути.
Бубук, а ты как-то, ты что-то про арт знаешь?
Кроме вот этой короткости.
А ты расскажи, мне интересно.
Возможно, еще кому-то интересно.
Ну, в смысле, я не понимаю, что рассказать можно.
Ну вот, арт – это замена давику.
Это мы все понимаем, правильно?
А какие-нибудь детали?
Если ты уже с ней два по полчаса общался.
Слушай, ну, в смысле, а какие тут могут быть детали?
Это другая реализация всего того, что есть в Dalvik.
Она все как обычно, типа с JIT, причем с JIT, который умеет предкомпайлить, который умеет, ну, который умеет lookahead делать и всякие такие вещи.
Ну, то есть, это просто большая работа над ошибками.
Причина, это для скорости делается?
Ну, конечно, для того, чтобы рантайм работал практически на bare metal, прямо на железе.
Окей, окей.
И новые андроиды будут уже на арте?
Новые андроиды будут уже на арте.
Но нужно понимать, что устройство на новом андроиде неизвестно, когда появится еще.
Ну а как с совместимостью взад тогда?
Ты говоришь, они несовместимы.
То есть старые программы работать не будут?
Нет, старые программы работают.
Проблема не в этом.
Проблема в том, что... Ты помнишь, еще были времена, когда были альтернативные JRE?
Да.
Ты помнишь, сколько с ними проблем было с совместимостью?
Ну, вообще, довольно давно уже, для того, чтобы альтернативы были гладенькие, есть специальный, так сказать, гайдлайн и набор тестов, которые надо пройти, чтобы получить это.
Но OpenJDK, например, вполне, ну, почти полностью совместим с жалобским сейчас.
Да, но только в тот момент, когда ты начинаешь использовать GNI, ты начинаешь чувствовать себя отщепенцем и извращенцем.
Вот, собственно говоря, примерно то же самое происходит и с артом.
Арт, он работает как?
Он вместо того, чтобы использовать напрямую just-in-time компиляцию,
Он как бы компилирует то, что получается... Короче, тот Java-код, который... Тот байт-код, который генерируется из Java для Dalvik, он просто еще перекомпилирует при старте для работы прямо как будто бы на железе.
Получается почти нативное решение.
Естественно, все, что при этом использовало настоящие нативные решения, то есть все, что было написано с использованием, например, GNI или доступа к железу на плюсах написано, оно все работает плохо или не работает вообще.
Что такое, в пример тебе привести?
Например, есть альтернативные пакеты голосов, которые ТТС реализует для телефонов.
Ни один из них сейчас на арте не работает.
То есть ты косвенно подтверждаешь то, что я говорю.
Когда выйдет система на арте, видимо, у пользователя будет определенная головная боль с некоторыми приложениями.
Ну, с некоторыми именно так.
Причем с некоторыми сложными приложениями.
с некоторыми сложными приложениями, которые необычные.
Для типичных приложений, типа какого-нибудь Gmail, я думаю, что проблем не будет.
Я думаю, там просто перекомпиляция потребуется же, так ведь, от разработчиков?
Нет, нет.
А, то есть это все будет делаться на уровне их... Прямо на устройстве.
Это делается прямо на устройстве.
То есть оно может не скомпилиться прямо на устройстве.
Еще раз, смотри, у тебя... Я знаю, во время установки оно производит эту компиляцию.
Да, да, да.
Просто в отличие от iOS, где все написано на нативном коде, там байт-код.
И этот байт-код, очевидно, при установке просто компилируется, условно, прекомпилируется, предкомпилируется в нативный код, по сути.
Ну да, то есть, по идее, должно быстрее, приложение будет быстрее запускаться, по идее, после этого.
Не, а вот и нет.
Потому что байт-машина все равно всегда загружена.
Правда?
Байт-код-машина.
Всегда все равно загружена.
А приложение на Dalvik в среднем все-таки... Короче, после установки Java-код в среднем меньше, чем аналогичный код, написанный на языке системы.
А при процессе запуска на самом деле важно еще и как в памяти все расположено, как ты понимаешь.
Ну я просто читала, как раз один из плюсов арка считается то, что оно будет быстрее запускаться после уже установки первого.
Да, это справедливо для маленьких приложений.
А вот когда приложение большое, оно запускается медленнее, понимаешь?
То есть в среднем, наверное, среднее приложение с учетом калькулятора и я даже не знаю чего, с учетом маленьких приложений, наверное, в среднем будет примерно так же.
А вот тут нам Вован пишет, что Google надо было отказаться от Java просто.
И это не так безумно звучит, как могло бы быть.
Новый язык программирования.
Нет, но у них уже есть новый язык программирования.
Гоните всех на Go и разрешайте всем только на Go писать.
После того, как Apple это два раза сделал, уже никто не удивится.
После свифта, я думаю, это было бы забавно, если бы был такой новый язык программирования.
Это было бы классно.
А вы не поняли, что это произошло, да?
Разработчики Go официально, ну, в смысле, андроидные разработчики, разработчики Go, которые работают в Гугле, официально объявили, что начиная со следующего релиза можно будет собирать GoPro.
иметь доступ ко всему, что есть в андроиде.
То есть будет собираться... Когда было сказано на презентации?
Это не на презентации было сказано.
Отдельно сразу после.
Ну, господи, где-то там сказали в углу.
То есть на кино они этого не объявляли.
В углу это про ссылки Go.
Ну да, да, да.
Они говорили это?
Нет, они этого не говорили.
На презентации они этого не сказали, это правда.
Но просто, понимаешь, если бы они еще и это сказали, то просто аналоги увидели даже чуваки в Google Glass на первом телеканале.
Четыре часа бы шла презентация.
Кроме всего, о чем мы говорили, они много еще разного интересного показали.
Например, все, что связано с носимыми технологиями.
Но мы об этой Moto 360 знали всегда, да?
Это же не новость.
По-моему, да.
Несколько месяцев.
Ее показали, да.
Я просто хотел добавить к тому, что Боба говорил, когда устройства появятся.
Устройства будут анонсированы в начале сентября.
Это раз появятся.
Первое устройство появится в продаже 26 сентября, насколько я помню.
Это сразу от двух компаний будет.
Нет, не часы.
Первое устройство на пятерке на андроиде.
Часы вроде тоже в сентябре.
В конце лета там
Но они, Google вообще планирует, там странная ситуация, они не понимают, откажутся они от брендирования Nexus, не откажутся, там будет, не будет, сейчас это все так висит в воздухе, но вот как минимум три устройства должны появиться в конце сентября в продаже.
Это первое устройство будет на этой операционной системе.
А массовые продукты пойдут, наверное, с...
Так, чтобы не соврать, середина октября, конца октября.
Но самое главное, что никто сейчас не понимает, китайцы все в шоке, потому что с июля GMS-лицензии Google, то есть были компании, такие хабы, кто мог раздавать мелким китайцам GMS-лицензии.
Вся эта лавочка прикрывается, и сегодня, в общем-то, все должны получать GMS-лицензии напрямую у Гугла.
Не очень понятно, как это будет происходить.
Это логично, но Google не может работать с маленькими компаниями, которые производят условно 50-100 тысяч аппаратов.
Они ему не нужны.
Будет программа Android One, напоминаю.
которая позволит по упрощенной схеме получать доступ к сборщику Android, который кастомный, производящийся Google.
И все будет хорошо.
В смысле, все будет логично.
Единственное, что фиксация на GMS будет еще более сильной.
Потому что сейчас ты будешь, ну, типа, для того, чтобы получить доступ к Android One, ты должен будешь обязаться, что у тебя всегда будет GMS.
Вот и все.
Ну, я могу просто внутреннюю такую историю рассказать.
Один крупный китайский бренд, который на слуху и номер один в компьютерах, они столкнулись сейчас с историей в связи вот с этими изменениями, скажем так, что Google Play сервисы, которые загружаются, как на презентации сказали, раз в шесть недель обновляются и загружаются, Google уже ввел туда проверку GMS-лицензии,
И ряд продуктов, которые создавались не на фабриках этой компании, а вот теми самыми китайцами, там был GMS криво полученный изначально, они отказываются работать с хэнгаутом, они не пускают, уже не пускают в какие-то вещи.
Это большая проблема, потому что это устройство, которое уже продано на рынке, продано большими объемами.
То есть это уже как бы даже не для новых устройств, это уже для устройств, которые проданы, которые на руках у людей.
И ситуация, когда вы уже купили Android-смартфон, и он прекращает неожиданно выходить в Play Market, например, или Hangout не работает, мне кажется, недопустимая.
В смысле, это всего лишь означает, что ты должен покупать у проверенных производителей?
Ну, согласен, да.
То есть, если ты купил соль в магазине, а у тебя в нее неожиданно такой приход, что небо розовое, а солнце голубое, ну, знаешь, дорогой, это значит, что всего лишь нужно покупать в проверенных магазинах.
Завтра в тот же магазин.
Я боюсь, что таким образом на рынке андроида вылетают практически все бренды, но за исключением пары-тройки.
Потому что все УДМ-модели берут именно по этой схеме, потому что это дешево сегодня.
слушай, да всегда найдут, китайцы всегда найдут выход.
Я тут обнаружил, что китайцы придумали, не то что придумали, как выяснилось, он полгода уже работает, новый способ доставки товаров.
Он не новый, еще раз повторюсь, он старый.
Выяснилось очень клевое.
Мне тут доставили товар, я решил проследить путь, как он идет.
Оказывается, вы знаете, да, историю про автобусные туры в Китае?
Нет.
Короче, в приграничных регионах есть автобусные туры в Россию.
Ты берешь с собой большую сумку, которая проходит по багажным определениям, и спокойно въезжаешь на территорию России.
Как китаец.
На российской стороне есть специальная компания, которая принимает твой товар, оплачивает его и отправляет дальше, собственно говоря, клиентам.
Это у них настолько сейчас, как выяснилось, налаженный поток, что они мимо Почты России отправляют огромное количество посылок.
И знаете, что самое страшное?
Оно приходит раза в три, наверное, быстрее, чем Почта России.
И надежнее.
Мне кажется, гораздо надежнее.
То есть вот этот маршрут Гуанчжоу-Уссурийск-Уссурийск-Москва, оно проходит, типа, там, я не знаю, ну, за полторы недели, за 10 дней.
Почта России ждет месяц, да.
Я могу добавить себе копилку просто.
Вот с введением ограничения в 150 евро, которые сейчас вводят на посылки для частных лиц, появилось сразу несколько компаний, кто обходит это ограничение разными способами, но
Я думаю, что бизнес в Казахстане, который имеет, напомню, единое таможенное пространство с Россией сейчас, он опять пойдет в гору, потому что через Казахстан можно завозить с потерей на логистике нескольких дней, но это все равно будет очень быстро и примерно те же самые цены.
Только тут есть такой один минус, что, скорее всего, Казахстан в ближайшие несколько месяцев примет нормы таможенного союза и перестанет, ну, если там будет такой же лимит на ввоз.
Вот и все.
Возможно, но в данный момент половина электроники, наверное, едет уже через Казахстан.
Электроники, да, только не из Китая, ребят.
Не, не из Китая, безусловно, нет.
Из Европы и Штатов, да-да-да, конечно.
Да, Европа и Штаты.
Да-да-да.
А спрашивают, сколько стоила такая доставка.
Мне она обошлась в 10 долларов.
Такая доставка из Китая.
Размер посылки очень небольшой.
Грубо говоря, это очередной китайский аналог Raspberry Pi.
Доставка мне обошлась в 10 долларов.
За 10 дней.
Я считаю, что это прямо супербыстрое решение.
И Казахстан в данном случае, вы понимаете, Казахстан удорожает процесс доставки из Европы и из Штатов, но действительно при этом не мучаешься с растаможкой.
Это, кстати, интересный вопрос.
Вот если у нас кто-то сейчас слышит, кто уже столкнулся с растаможкой ранее, как там вообще с этим дела обстоят?
В смысле, просто говорили, что в связи с тем, что все ожидают вот этого введения новых лимитов, на таможне большие очереди.
Я пока никаких очередей не увидел.
Мне интересно, видит ли кто-нибудь у нас в чате их.
Да.
Возвращаясь к андроидам.
Носимые андроиды.
Но ведь это же самое крутое.
А вы все вокруг да около.
Слушай, там на самом деле самое крутое две вещи, прости, да, в смысле, кроме всех этих анонсов Android L и всего, что с этим связано, на самом деле очень крутая же история про дизайн, действительно, вот то, что Ксюша вспомнила, про Materials и все, что с этим связано.
Напомню, что глобальное отличие Android от iOS для меня лично, как для потребителя, как раз заключалось в том, что у разработчиков iOS есть очень жесткий стайл-гайд, не проходя который, ты с очень большой вероятностью не попадаешь в App Store.
Для андроида это было... Ксюш, я прав же, да?
Да, да, то есть если у тебя все кнопочки там... Ну, вообще, идеально, чтобы у тебя кнопочки были не меньше 44 поинта на 44 поинта, но если у тебя там все очень мелко, да, тебе могут сказать, что «Ну, извини, чувак, этим пользоваться будет нельзя».
Но, понимаешь, я тебе сразу про Android.
Никто при залите этого приложения в Google Play проверять, опять же, это не будет.
Это стал гайд на уровне рекомендации, то есть как знак на дороге.
То есть Apple тебе штраф выпишет, а Google, ну, рекомендовано, да.
Ты знаешь, говорят все мои источники в Гугле, нехорошо так говорить, но тем не менее, все мои знакомые, кто плотно сталкивается с Гуглом, особенно проверенные партнеры, которые игроделы всякие, они все говорят, что им пришло предупреждение, что теперь мы будем изымать из стора постфактум приложение, которое особенно жестко не соответствует нашим гайдам.
Мне показалось наоборот, что они хотят предоставить такую систему, так чтобы любой разработчик, особенно который не очень глубоко кастомизирует интерфейс, чтобы у него из коробки получалось соответствовать этим гайдлайнам.
То есть они делают так, что тебе будет немножко сложнее написать как-то плохо, как-то некрасиво.
То есть ты из коробки берешь, и у тебя сразу получается хорошо.
И мне кажется, что это более для них такой путь их, потому что иначе им придется столько же времени и сил вкладываться в то, как Apple делает их магазин, а это, по-моему, все-таки не путь Google.
То есть они выбрали другой путь, это альтернатива, это окей.
Речь идет всего лишь о том, что у особенно популярных приложений, если они не соответствуют стайл-гайдам, будут вплоть до изыманий из App Store, из Google Play, прошу прощения.
Но дело-то не в этом.
Ребята действительно запустили, по сути, аналог твиттер-бутстрапа для андроидных приложений.
О, господи.
Понимаешь, да?
Да, я теперь понимаю, что такое Twitter Bootstrap.
Спасибо.
А, поздравляю тебя.
Собственно говоря, вот примерно так оно и говорится.
И это на самом деле большой шаг вперед, очень большой шаг вперед.
Потому что тот хаос и тот ужас, с которым я сталкиваюсь каждый раз, когда мне приходится сидеть на андроиде, он прямо выбивает из меня дух.
Я сажусь, запускаю какой-нибудь очередной десяток клиентов, смотрю на весь этот ужас, у меня начинают вылазить волосы в тех местах, в которых они расти не должны вообще.
И вообще хватает закона.
Потом сразу выпадает.
Ну, да, я согласна.
Не сразу.
Не сразу, но это тоже хорошо.
Просто мне кажется странным, когда ты выкарливаешь приложения своих партнеров из Google Store.
То есть я понимаю, что они, допустим, приложения, которые там, игры, которые очень популярны.
Например, бы что-то советовали или какие-то дизайн-ревью им проводили.
Потому что, например, даже на Эпловой конференции есть такие интерфейс-слабы, когда ты показываешь приложение Эпловому дизайнеру, и он тебе говорит какие-то комменты, моменты, которые тебе нужно исправить.
И это, наверное, одна из самых полезных частей конференции.
То есть это действительно то, куда все стараются сходить, там огромные очереди и так далее.
То есть делать такие дизайн-ревью для каких-то очень популярных приложений, мне кажется, более полезно для Гугла, чем просто выкарливать приложение, типа, вот вы с нами деньги не можете теперь зарабатывать.
Хотя что мне помешает сразу же еще раз залить эту же игру в Гугл Эй?
Это как ссориться со своими партнерами.
Это странно.
А идея того, что они сделали, они молодцы.
Это хорошо, что они сделали это сейчас.
Apple очень много делает и очень давно.
Я помню...
Вот документ, который там HIG, известный human interface guideline, он очень важный для iOS-разработчиков, дизайнеров, для комьюнити.
И то, что каждый релиз iOS пытается сделать так, чтобы чуть сложнее, даже не чуть сложнее, я бы сказала, сильно сложнее делать очень страшные приложения, это очень здорово и им большой плюс.
И мне кажется, в этом заслуга того, что...
заслуга компании Apple в том, что приложение на iOS в среднем выглядит лучше, чем приложение на Android, не только в плане ревью, но и в плане предоставления для этого программерских мощностей.
И Google идет в ту же сторону, это правильно.
Да не просто в ту же сторону, а теми же шагами.
Просто прямо след в след, я бы сказал.
То есть я пообщался с большим количеством разных дизайнеров, и все они говорят, что да, что новое описание Google Materials, которое они сделали, очень близко к текущему состоянию Хига.
И по качеству подготовки, и вообще по идеологическому составляющей.
Все очень близко.
Это же очень здорово.
В смысле, ну, может быть, хоть какая-то
появится.
Да, конечно, здорово.
Я просто помню, как дизайнеры, которые пытались начать что-то серьезное и правильно дизайнить под Android, у них действительно был недостаток информации.
То есть не было каких-то документов.
Они пытались черпать информацию из каких-то пользовательских
Ну, документов для пользователей, а не для разработчиков и дизайнеров.
Насколько я помню, там, по-моему, то ли в прошлом году, то ли там полтора года назад, ну, не так давно появился документ вот про дизайн андроида.
Ну, а сейчас это действительно, ну, то есть полноценный, я думаю.
Я посмотрела очень так, обзорно, но мне кажется, что это прям очень хороший шаг в нужном направлении.
Давайте, правда, к носимым устройствам, потому что вообще больше часа прошло, а мы про них практически ничего и не сказали.
У меня есть важный вопрос.
Вот вы понимаете, зачем Moto 360 круглый?
Потому что часы не бывают другими.
Нет, потому что это красиво, во-первых.
Ну, во-первых, это красиво, да?
Хорошо.
Нет, я понимаю, почему часы идеологические, исторические, круглой формы.
Там стрелка по кругу ходит.
Да, именно так.
Чтобы минимизировать пустое, незанятое место.
При этом зачем делать круглый дисплей, я, например, прямо сейчас не понимаю.
Так у них как-то и не очень получилось его сделать, насколько я понимаю.
Не, он получился круглый, но просто логика, которая была в Мотороле, а не в Гугле, она очень понятная и простая.
У них есть уникальный круглый дисплей, которого нет ни у кого.
Был такой продукт MotoAuro, для которого они уже его разработали.
Этот дисплей у них есть до сих пор на складе в огромном количестве, который надо куда-то девать.
потому что он стоит тоже денег, пока лежит.
И вот придумали часы круглые.
Утилизировали то, что у них уже было.
Мне кажется, никаких других идей там, в общем-то, не было.
Был склад, были дисплеи.
Решили использовать.
Мне кажется, круглые – это хорошо же для часов.
То есть, во-первых, и в плане дизайна это удобно.
Тем более, даже на квадратный влезает очень мало информации, поэтому не так страшно, если они круглые.
Слушай, на самом деле там все очень грустно.
Если ты уже посмотрела на то, как это работает, там все реально очень грустно.
Там на самом деле экран-то квадратный.
Просто отображаемая часть у него круглая.
Ну да.
Ну то есть это заливка фона, по сути.
Ну, то есть там по краям пропадает что-то?
Ну, это же неважная информация.
То есть у тебя картиночка может как-то чуть лучше смотреться на этих круглых часах?
Слушай, на самом деле, конечно же, там Эльдар совершенно прав, он буквально у меня с языка что-то за это снял.
Мы про это разговаривали еще в тот момент, когда, если вы помните, у Лебедева была концепция круглого навигатора.
И в тот же момент мы разговаривали про ауру, про телефон Моторолы, у которого был круглый экран.
И всегда я не понимал, ну, как бы с технической точки зрения, то есть кроме того, что это красиво, с технической точки зрения никакой необходимости в этом на самом деле нет.
Потому что экран на самом деле квадратный.
Потому что тебе приходится разрабатывать с учетом того, что бывают экраны, у которых по углам ничего не видно.
Зачем это делать, непонятно.
И единственный плюс всего этого в том, что окей, китайцы какое-то небольшое время не смогут производить такие экраны тебе на замену.
То есть у тебя будут только оригинальные запчасти.
Это сейчас единственный плюс, который я вижу.
Для потребителя скорее минус.
Нет, подожди, давай сейчас посмотрим на часы.
Сейчас же часы могут быть вполне прямоугольными, квадратными и так далее, но большинство часов до сих пор круглые.
Механических, конечно.
И это выглядит естественно.
Я сейчас смотрю на видео с этим модом, но они выглядят довольно красиво.
Я не понимаю, почему ты отметаешь дизайн преимущества.
Нет, я не отметаю дизайн.
Я просто говорю о том, что на этом экране видно меньше физически.
На самом деле для электронного устройства он менее удобен, чем аналогичный квадратный экран.
Ну, квадраты вот с этими углами, они будут еще массивнее смотреться.
Или ты имеешь в виду, ты его сделаешь меньше.
Ну, то есть, если ты к этим же кругляшкам добавишь его до квадрата, они будут совсем огромные.
Я с тобой согласен.
Если ты смешишь квадраты в этот круг, то тогда они будут намного меньше.
То есть, там буковки будут меньше и так далее.
Нет, буковки не будут меньше как раз-таки.
Они будут ровно такие же.
Нет, они там по краям есть.
Если ты впишешь это, их не будет видно.
То, что сейчас видно по краям.
На этих часах занято полностью пространство.
Вот эти дуги по бокам... В этих часах главное, что они круглые, похожи на настоящие круглые часы.
А вы какие-то технические хрени обсуждаете.
Если мы заговорили о часах, они круглые, и по своему дизайну и формату больше всего...
Напоминают часы очень известной марки U-Boat, если вы знаете, что это.
Вы посмотрите на их размер.
Это совершенно гигантские часы.
Я бы сказал, это часы-будильник.
Мне тут кто-то в Твиттере пишет, что круглые часы не задевают края рубашки.
Чуваки, у них высота больше сантиметра у этих часов.
Они круглые, очень здоровые часы.
Это вообще правда, да.
Ну да, они здоровые.
Я вот тоже сейчас смотрю, то есть они на мужской руке кажутся, ну, как бы большими.
А что будет на женской, я думаю?
А так, на женской руке?
У них есть какие-то видеоролики, посмотри там, девочка азиатской внешности как раз с этими часами на руках.
Ну, часы примерно по ширине, как ее запястье.
Примерно.
И это еще одна причина, по которой я считаю, что использование круглых дисплеев в такой ситуации просто нерационально.
Потому что физически по ширине квадрат и круг, как ты понимаешь, занимают одинаковое место.
Но при этом углы пропадают.
Вот эти часы, которые квадратные и прямоугольные.
У меня же такие были два дня.
Но они страшны.
Понимаешь, при том, что они квадратные, оптимальный размер экрана, видимо, для квадрата.
Они тоже здоровые.
Мне кажется, это вообще вся мертворожденная область.
Вот эти носимые девайсы в виде часов.
Какая-то ерунда.
Мне нравится концепция.
Я, правда, предпочел бы действительно не часы, а типа там на запястное устройство, давай говорить.
Помните, знаете, во многих фильмах фантастических такой компьютер, который лежит на запястье.
Мне было бы удобно.
Как он у тебя должен выглядеть?
То есть он такой тоненький, как Джобо, например?
Как широкий, наоборот.
Широкий, как браслет.
Да.
И это бы меня на 100% устроило.
Если тебе широкий браслет, то мне это будет вообще пол руки, что ли?
Гибкий дисплей, дорогая, не забывай.
Гибкий дисплей, когда ты на всю руку раз и все.
Окей, да, я вот так вот поворачиваю руку, там смотрю и потом... Слушай, ну все, смотри, мы вернулись к первой теме.
Киндл же показал нам, всего 4 камеры нужно, чтобы точно знать, где у тебя глаза.
На самом деле одной камеры более чем достаточно, но это неважно.
Ну, в смысле, будет технология... Не, ну если с ними много разговаривать, то в принципе нормально.
Я просто недавно посмотрела фильм еще, и там вот у них... Нет, у них просто интересный концепт, то есть у тебя есть просто один маленький наушник, практически как беруша одна, ты ее вставляешь, и дальше ты как бы управляешь голосом всем.
То есть, ну, по-моему, удобно.
И не надо тебе никаких браслетов, ничего вот этого.
интересный концепт, совсем не напоминает Сири, которому вообще не нужен никакой наушник.
Правда?
Нет, ну а при чем тут Сири-то?
Для меня этот фильм не сильно напомнил Сири.
Концепция общения с устройством, конечно.
Я после этого попробовала поговорить с Сири.
Она вообще даже близко никак в этом фильме.
Я расстроилась.
Ну, правильно.
Потому что Siri должна была разговаривать мужским голосом для того, чтобы тебе понравилось.
Я хочу сказать свои пять копеек по поводу носимой электроники.
На сегодняшний день сценарий умных часов очень притянут за уши.
Большая часть компаний понимает, что носимая электроника будет расти, но...
Мы ограничены в тех технологиях, которые есть сегодня, и фактически все пытаются втиснуть туда все, что есть, и посмотреть, что из этого будет востребовано людьми.
Ведь, по сути, умные часы выпускаются не первый год уже.
Есть компания Sony, которая пионер на этом рынке, много лет пытается что-то сделать, не очень успешно.
Есть компании, которые пришли сейчас.
Проблема, она исключительно понятийная, не технологическая.
И вот в этой понятийности сегодня, неважно, кто придет, Apple, Google, Android Wear, нет сценария, при котором нам было бы удобно.
Самое большое неудобство сегодняшнего дня этих устройств, которые меня лично выбешивают намертво, что называется, это один день работы.
Я считаю, что один день работы часов
То есть то, что вы носите на руке, это невозможно.
Это должна быть минимум неделя.
Это минимум.
А то и больше.
День работы сразу отказать.
То есть надо быть очень большим энтузиастом технологии, чтобы каждый день заряжать, каждый день таскать с собой в поездке заветные устройства.
Справедливости ради.
Это у ваших только так.
У Самсунгов.
А у Пебли, например, там, по-моему, две недели можно носить их.
Ну, в реальности все-таки дней пять, наверное, но все равно... Мне кажется, что это решается тем, что если у них будет бесконтактная какая-нибудь зарядка, просто ты приходишь домой или ты хочешь их там и когда спишь носить, чтобы трекать сон и так далее.
Мне кажется, такие огромные нереально ночью... Перевратить кровать в огромную беспроводную зарядку.
И поджарить себя.
Слушайте, камон, вы не представляете, если можно кровать превратить в беспроводную зарядку, то первыми этим воспользуются производители устройств для взрослых, очевидно.
Потому что там проблема зарядки еще больше, чем с телефонами, поверьте.
Почему?
Потому что там она всегда кончается в самый неудобный момент.
Нет, я просто понимаю, как можно часы использовать 24 часа в сутки.
Ну, простите, устройство для взрослых 24 часа в сутки.
Во-первых, ты не догадываешься об аппетитах некоторых девушек.
А работать они никогда.
Они вообще у них есть какие-то дела.
Зачем?
При таком аппетите им не нужно никогда работать.
Это одна сторона.
Вторая сторона в другом.
Дело в том, что там, еще раз, там всегда неудачный момент для того, чтобы кончилась батарейка.
Понимаешь логику?
Ну, да.
С телефоном ты иногда приходишь домой, там еще чуть-чуть осталось, воткнул в зарядку и спокойно себя ходишь по квартире.
А там всегда во время использования неудачный момент.
Тебе надо звонить куда-нибудь, а он сел, или там ты хочешь сфотографировать, я уже сфотографировала сегодня столько, что он сел, ну и так далее.
Смотрите, помимо батарейки есть другая проблема.
Как элемент, показывающий часы, нам умные часы по сути не нужны, как это смешно не звучит.
Это звонки, смс-ки, что-то другое.
Нужна дополнительная сущность, например, я сейчас фантазирую, замки открывать в вашу дверь.
Вы можете не со смартфона это сделать, а с ваших часов или что-то подобное.
Тогда, возможно, они станут популярны и люди будут их носить, потому что будет дополнительная привязка к чему-то в реальной жизни.
Но когда идет связка только с вашим устройством, планшетом или телефоном, и эта связка фактически дублирует то, что у вас уже лежит в кармане,
это не продает себя.
И тут нет дополнительной сущности.
Ну, то есть она дополнительная сущность к вашему основному устройству, по сути.
И вы можете так же, как Google Glass, показать, смотрите, у меня на руках есть крутая штука.
Только непонятно, насколько она будет долго крутой.
Скорее всего, через 2-3 месяца нет.
И второе, что меня пугает, с практической точки зрения, ну вот сейчас китайцы уже готовы выпустить 100 моделей часов на Android Wear разных.
А что это значит?
Это значит, что хороших часов не будет.
Мне вот, знаешь, Эльдар, другое, не другое, а, собственно, в струю с тем, что ты говоришь, показалось грустным.
Я, в общем-то, от Google ничего особого такого не ожидал.
Но если Moto 360 это вот то самое будущее носимых устройств, которые они видят,
то в будущее это безрадостно.
Это такие же часы, как у Самсунга, только круглые.
Такие же часы, как у всех, только круглые.
Ничего нового, концептуального я вообще не вижу.
И на вопрос, а зачем оно вообще надо, как-то мы с тобой, похоже, оба ответить не можем.
Ты знаешь, я думаю, что... Давай подождем, посмотрим, что покажет Apple.
Все-таки они должны показать что-то из носимой электроники.
И как они переосмыслят эту идею.
У Apple это всегда хорошо получалось.
И, возможно, они дадут толчок этому рынку, когда другие начнут копировать и уже пойдут в каком-то осознанном правильном направлении.
Потому что сейчас это такие беспорядочные метания в попытках найти золотую жилу, когда...
Про Samsung Gear, например.
Там же до смешного доходит.
Зачем туда встроили датчик пульса, который работает не очень хорошо?
По одной простой причине, что существуют часы Basis B1, Mio Alpha, в которых это есть, в которых это реализовано.
Чтобы...
Это сейчас не шутка, я абсолютно серьезно говорю, что был анализ, бенчмарк конкурирующих продуктов, где у этих часов был пульс, у них есть, значит, у нас тоже должно быть, ставим галку.
Как это реализовано, никого уже не волновало, потому что на бумаге мы их обгоняем, потому что у нас куча функций есть.
Нету компании, которая создает продукт сейчас для человека с четким пониманием, почему она это делает.
Например, упомянутые часы, умные часы, Mio Alpha, это первые спортивные часы, в них можно плавать, они измеряют пульс в воде, во время бега, как угодно, без кардиопояса.
То есть они прям с руки снимают, и очень точно.
Но это создавали энтузиасты,
Те, кто занимается бегом, создавали для себя.
И сейчас, возможно, вторая версия, третья, они будут мигрировать в сторону умных часов.
Посмотрим.
Но пока это продукт, который нельзя назвать из этой ниши.
Это все-таки больше спортивный компьютер для бега в какой-то мере.
Бобук, ты часы носишь, Бобук?
Да, конечно.
Реально носишь на руке дылдету?
Да, но только у меня есть одна слабость.
Я люблю настоящие механические часы, причем чем они более low-tech, тем круче.
То есть ты тоже не целевая аудитория этих устройств, похоже?
Я целевая аудитория этих устройств, но не этих.
Подожди, а почему они low-tech?
Потому что, условно говоря, я примерно помню твои часы.
С точки зрения механики, они как раз-таки отнюдь не low-tech.
В смысле, они не электронные, да?
Нет, они не электронные, и они, давай скажем так, они на пике...
на пике интеллектуального превосходства 19 века.
Да, совершенно верно.
В 20 веке появились новые механические штуки, и их у меня просто нет.
Чего, Ксюша, странно?
Первые слухи про такие массового характера, о которых узнали не только гики, а весь мир, это были про то, что Apple выпустит часы
Apple зарегистрировала торговую марку там, Apple зарегистрировала торговую марку тут, и потом начались там убийцы уже iWatch.
И они пошли, пошли, пошли, а Apple так ничего и не выпустила.
То есть если они в этом сентябре ничего не выпустят, то есть еще год, то это вообще уже как-то странно.
Мне кажется, сейчас уже перегорят различные компании в копировании этих часов.
А Apple все еще думает, как бы их сделать грамотно.
Эльдар, аналитикам в голову не приходило то, что программа носимых устройств от Apple это то же самое, что программа Рейгана «Звездных войн»?
Ты знаешь, обсуждали такие вещи много раз, но неважно, было это так или не так, запустят они сейчас что-то другое, все равно к этому придет, потому что
Если посмотреть на кучу фантастических фильмов, фильмов про недалекое будущее, они очень точно предсказывают, что у нас будет.
Предсказывают с точки зрения даже самоисполняющихся пророчеств.
Там есть такие устройства.
Поэтому они будут.
То, что нам показывают сегодня в коммерческом плане, нас не устраивает, потому что мало работает, неприменимо в жизни для многих.
Для меня показателем будет, когда обычный человек, не гик,
неожиданно скажет, что да, вот мне нужно такое устройство, потому что с ним я буду делать то-то, то-то.
Вот это будет прорывом и массовым рынком.
Пока это игрушка для гиков.
Ну, с другой стороны, с другой стороны, когда автомобили предсказывали, их предсказывали примерно так, как сейчас эти часы выглядят, безлошадные кареты.
Ну, то есть, как раньше, только без лошади.
Они и сейчас, вот эти часы, как раньше, только зачем-то привязаны блютусом, потому что с блютусом все лучше к вашему телефону.
Ну, фактически да.
То есть тут же есть еще один момент смешной, о котором все забывают почему-то.
Что при работе Bluetooth батарейка сажается как на телефоне, так и на ваших часах.
Ну, или на вашем устройстве.
То есть при спаривании у меня на телефоне висит три Bluetooth-устройства, которые постоянно работают с ним.
Это высаживает батарейку очень быстро.
Несмотря на то, что это четвертая версия Low Energy.
Не знаю, почему забывают.
Никто, по-моему, про это не забывает.
Мне кажется, это если ты где-то включаешь Bluetooth, то ты его включаешь сразу, как только ты... То есть я, например, в машине слушаю через Bluetooth подкасты.
Сразу, как я куда-то приехала, первое, что я выключаю Bluetooth.
Потому что если его не выключить, у тебя все сядет очень быстро.
Все же.
Я про то, что забывают... Не про то, что забывают его выключить.
Он у меня постоянно включен, потому что у меня три устройства.
которые висят на нем и обмениваются с ним данными постоянно.
Три устройства?
Это у тебя три браслета?
Три устройства.
Не-не-не, у меня нет браслета вообще.
Браслеты мне не нравятся.
У меня есть шагомер, который, кстати, синхронизируется крайне редко, там, раз в 12 часов, и меня это устраивает.
А зачем он висит тогда на блютузе у тебя, если он так редко синхронизируется?
Ну, он висит на Bluetooth-соединении, он не соединен, то есть он раз в 6 часов, если его не инициируется, обменивается, не 6, 12 часов, данными передает данные на телефон, чтобы они были актуальными.
Я его с компьютером не синхронизирую, потому что мне это удобно.
У меня висит гарнитура, соответственно, и громкая связь в машине тоже на Bluetooth, поэтому я не выключаю.
Хотя с недавнего времени я задумывался о том, чтобы настроить NFC-метки.
Садишься в машину, прислоняешься, и Bluetooth активируется.
Но не нужно, потому что он работает.
И третье устройство – это некий прототип, который…
делает логи каких-то вещей, которые происходят в моей жизни, что я фотографирую и прочее, он обменивается данными тоже достаточно редко, раз в несколько часов с телефона.
Пока мы в теме блютусов.
У меня к тебе как к специалисту вопрос.
Хорошо, что ты зашел.
Ты как специалист по всякой китайщине тарелочной, такой фирмы M-POW, знаешь?
Даже ты не знаешь?
М-П-О-В
которая, знаешь, по характеристикам была удивительно близка к Voyager самому крутому, Legend, который.
Такая же, как Voyager, на вид и на ощупь, и на все, только без дужки для разговора.
Такой обрезанный Voyager.
А, я знаю их.
Free Go она называется.
Я их видел.
Они мне написали, я на Амазоне купил, написали письмо, говорят, не могли бы его обозреть, рассказать, как он.
Я просто хотел проверить, не являются ли они твоим рекламодателем, потому что я сейчас скажу, это говнище еще то.
Я тебе могу сказать, что это дешевые китайцы, которые, я вот сейчас на их сайте, которые тупо прут чужой дизайн разных устройств.
Вот то, что я вижу тут.
Колоночки они скопировали у кого-то.
Ну и делают их с соответствующим качеством, продают в Америке.
Дело не в том, что качество.
Оно когда работает, работает.
Представляете, включаешь ты блютуз, первую минуту все, что он говорит, неважно по какому каналу, музыку, слушаешь подкаст, пытаешься говорить, а потом оно наполняется у него в буферах, и он начинает нормально разговаривать.
Вот такое это устройство.
Слушай, а можно задать глупый вопрос?
Зачем ты его изначально покупал?
У меня потерялся мой Voyager.
У меня была надежда его найти.
А покупать как-то второй, пока есть надежда найти первый, мне было глупо.
И я решил, что рядом лежит, вот на Amazon рядом лежит, кликнуть.
Вроде нормально выглядит, там 8 часов на батарейке живет, Bluetooth 4, все дела.
Мне кажется, покупать китайцев в такую требуху вообще нельзя.
Любых китайцев таких покупать нельзя.
И ни Jabra покупать нельзя.
Ничего, кроме Plantronics, покупать нельзя.
По поводу Jabra не соглашусь.
Jabra очень неплохая эра, в частности.
Одна из лучших гарнитур.
Хорошо работает.
Ну, возможно.
Такая отбивка была.
Давайте перейдем к следующей какой-нибудь теме от Google.
А эра имеет в виду новая или старая?
Потому что их вроде две.
Новая эра вообще стала значительно лучше.
Старая была неплохой, но не вот супер-супер.
А вот новая я очень доволен.
Просто я как раз выбираю между новой Эрой и новым Вояджером.
Вояджер, Бобок, бери воду.
Не касайся этой джабры.
Не касайся.
Это как Никон и Кэнон.
Вояджер мне очень нравится.
Хорошая гарнитура.
Эра мне приглянулась... У нее работает шумоподавление лучше на данный момент.
Чисто чтобы вы не это самое.
Вы меня не путаете.
Потому что Эра это Джобон.
Джобон, да.
Извини.
С Джабоном у него был один опыт.
Я купил Джабон один.
Самый их продвинутый на то время.
Такой он был продвинутый.
Он не работал вообще, и они... Это был первый случай в моей жизни, когда я не смог сдать их обратно.
Вообще в Америке у меня такого не было.
Эти какие-то вообще особые.
У них что-то надо в Китае имели, в Тайвань откуда они там посылать.
Я не знаю...
Вот она называется, я вот сейчас просто на нее смотрю, она называется Эра.
Я так понимаю, она 2014 года.
Она очень хорошо работает.
То есть вот совсем хорошо.
У нее еще стал такой, ну, как бы раньше ее заряжать было не очень удобно, а тут такой стаканчик маленький, которым ее можно заряжать.
Ну, хорошая гарнитурка.
Бубук, не морочь голову, покупай Voyager, новую легенду.
И будет тебе счастье.
Там и заряжать хорошо.
Надеваешь, он сразу отвечает.
Продуманное устройство.
Люди делают для людей.
Это же тетка в ухе тебе говорит без китайского акцента.
Почему китайского?
Обычно индусского же.
Ну, вот примерно так.
Так, что у нас тема?
Что у нас тема?
Мне кажется, что мы не закончили говорить про Google I.O.
до сих пор.
Мне тоже кажется, там еще много всего.
То есть Google I.O.
делает наши исключительно эпловские выпуски как стоячие, да?
Теперь нам нельзя будет претензию.
Да.
Конечно.
Я считаю, что про самое главное не сказали.
А там был такой анонс, про который, ну, во-первых, давайте чисто про Android договорим.
Во-вторых, конечно же, Google отрожественно объявил, что у них совершенно новая, ни у кого до этого не было, новая программа, они теперь будут встраиваться в автомобили.
Внезапно, неожиданно.
Да, никогда этого не было, и вот опять мобильная операционная система встраивается в автомобиль.
Причем, естественно, встраивается она совершенно оригинальным образом, тоже этого никогда не было.
По сути, встраивается отображение на экран автомобиля, а само приложение работает на телефоне.
Новинка, да?
Очень свежая идея.
Да.
Это такое большое, на самом деле, дело, потому что действительно многие возмущались по этому поводу, по поводу того, что поддержка Apple CarPlay уже анонсирована в кучу разных автомобилей, а Android по-прежнему только делает Mirror View, или как он, Mirror Link называется, я уж не помню.
И мне очень понравилось, на самом деле, у меня есть просто некоторое количество знакомых в такой китайской компании, которая называется «Пионер».
Знаете, да, «Пионер»?
Они у себя в прошивках начали делать поддержку CarPlay и MirrorLink, MirrorView, я уж не помню, там типа полгода назад, и оно у них уже есть.
Это магнитолы для вторичного рынка.
Точнее, когда вы купили автомобиль и хотите в нем проапгрейдить свою магнитолу, многие ставят именно пионеры.
Да.
И сейчас они очень быстро будут крутиться для того, чтобы получить, собственно говоря, этот самый авто СДК.
СДК они уже получили и будут теперь его встраивать в свои устройства.
Это очень здорово само по себе, потому что теперь можно будет спокойно совершенно купить какую-нибудь там, не знаю, купить Жигули, вставить туда Пионер, и у вас будет нормальное управление с Андроида и с нормальным Яндекс.Навигатором.
Представляете, какая красота?
Да.
Простите, я всегда о своем.
А еще торжественно объявили Android TV.
Тоже этого никогда ни у кого не было.
Третий раз?
Ну, они не так.
Они в очередной раз рассказали, как будет выглядеть новый Android TV.
Ну да, то есть они действительно в третий раз.
Мне он что-то напомнил.
Недавно выпущенный.
Не знаю, как вам.
Fire TV, помнишь, был такой месяц назад?
Да-да-да, точно.
Два месяца назад.
Очень тоже оригинальное устройство.
Да.
Собственно, Android TV это во многом продолжение истории про Homecast, только с большим акцентом на то, что у нас теперь все будет очень крутое.
У нас будет собственный пульт управления, у нас будет возможность голосового ввода, троллят поля.
Но как бы очевидно, мне кажется.
Это я иду, кстати, по списку того, что вообще там они анонсировали.
По-моему...
Там еще была такая новая идея, что ты приходишь к кому-нибудь домой и тебе могут дать доступ, чтобы показать свои фоточки на телевизоре, не подключаясь к Wi-Fi сети, а просто именно коннекцией с телевизором, я так понимаю, при помощи Chromecast тоже.
Тоже совершенно новая идея.
Да, новая идея.
На телевизоре пин-код пишется, но он подключается по Wi-Fi как раз.
Нет, ну в смысле тебе не нужно подключаться, я так понимаю, к... Ну это Wi-Fi Direct, он гонит промокаст, условно говоря, твои фоточки, ты вводишь и можешь делиться, показывать их.
Но вот этих идей-то было много.
То, что мне понравилось, наверное, это неограниченное место
на драйве для корпоративных клиентов за 10 долларов в месяц на человека на аккаунт.
И средства там для шифрования трафика фактически при работе с драйвом, что интересно.
Я очень жду на самом-то деле другого.
Драйвом я не пользуюсь.
Я пользуюсь дропбоксом.
И мне очень хочется, чтобы Dropbox тоже изменил свои условия и, собственно говоря, под влиянием конкуренции пересмотрел все это.
Ценовую политику?
Ну, естественно, они снизили цены, потому что сейчас там нет таких безлимитных тарифных планов.
Слушайте, а ведь вы понимаете, что Dropbox не может снизить цену?
Я это понимаю.
Она у них на пределе рентабельности.
Если они снизят, они уйдут в минус.
Так а Google и там, ну, кто предоставляет сейчас дешевле, они за счет других бизнесов, да?
Именно так, именно так.
Что еще интересного произошло на Google IA?
Значит, во-первых, произошло то, о чем мы с Умпутуном много раз говорили.
Вообще непонятно, зачем они делают ноутбуки на Chrome OS.
Давно пора было делать ноутбуки на Android.
И, собственно, первый шаг они сделали.
На Chromebook, как торжественно заявлено, будут запускаться андроидные приложения.
Сейчас прямо они, к сожалению, говорят, что только некоторые приложения совместимы, но никто не знает, по какой причине эти некоторые выбраны.
Они показали, что у них работает Evernote и, по-моему, Vine.
Кому вообще этот хробук нужен?
Мне еще понравилось, как они сказали, что это топ-10 на Амазоне.
Что это означает?
Типа топ-10 входит в десятку лучших всего от рейтингованных.
Но ведь это же вообще не означает, как он продается.
То есть там ревью, но я не знаю, здесь человек поставили ревью.
Это просто очень странно.
Любимая тема.
Амазон как отраслевой стандарт американской журналистики.
Амазон не продает технику в больших количествах, не является показателем ничего, по сути.
Я тоже удивляюсь, как они еще этим хвалятся.
Я понимаю, когда люди говорят о продажах.
Мы продали столько миллионов, это что-то значит.
Но вот это... Кстати говоря, по поводу продаж, надо отметить, что до недавнего времени хромбуки продавались неплохо в США.
То есть до четверти продаж новых устройств приходилось на хромбуке вследствие цены.
Посмотрим, что будет сейчас, потому что не очень понятно.
Многие производители, скажем так, ринулись в этот рынок.
Будут они конкурировать, не будут.
Но за пределами США, вот этой игровой площадки хромбуков,
У них с продажами все не так безоблачно, просто в силу того, что есть Windows-машинки за те же деньги фактически, которые выглядят намного более выгоднее, понятнее для конечного потребителя по сценарию использования.
Я думаю, что проблема сама в Chrome OS.
А кому в США они продаются?
Я не знаю, я не видела, не слышала ни одного реального человека, то есть не IT-человека.
И от айтишников тоже это не очень слышно.
Я не видела никогда в обычной жизни...
Я могу сказать так, что их покупают, скорее всего, люди, которых мы не можем встретить в этой жизни, но это примерно те же, кто в Амазоне пользуется вот этой живой поддержкой, видеозвонком.
Скорее всего, это люди, которые покупают компьютер, потому что на экране написано, что у него есть скайп.
Покупают исходя из цены, ну и других потребностей.
Такие люди существуют, их достаточно много.
Цена для них определяющая.
Люди покупают планшет.
Я не понимаю.
Если человеку нужен только скайп, он покупает планшет, у него все хорошо.
С этим хромбуком в него же нельзя симку вставить.
Это тебе нужно Wi-Fi сделать?
Это сложно для таких людей.
Я просто знаю, я маме это делаю.
Я сейчас привел, не цепляясь к скайпу, я привел условный пример.
Это люди, которые не знают, они ориентируются на цену.
Цена дешевая.
Так же, как это было с нетбуками, был огромный рынок нетбуков.
Люди хватали из-за цены вроде как маленький ноутбук.
А дальше все исследования показали очевидную вещь, что низкопроизводительные, людям не нравятся, и на следующей итерации они стали покупать нормальные ноутбуки.
Но они, по крайней мере, познакомились с этим сегментом, с тем, что такие устройства в их жизни могут быть применимы.
EPC за 200 долларов пошел в народ только так.
Ну, нетбуков я видела много вокруг себя.
То есть нетбук в каком-нибудь транспорте часто можно было его увидеть.
Ну, то есть нетбуки были вокруг в больших количествах, а хромбуков я как-то, ну, я вот говорю просто, сейчас можно планшеты увидеть в тех же мессенджерах.
Ксения, можно я, ну, то есть по аналогии, я сейчас задам тебе вопрос, который все расставит на местах.
Ты часто видишь у людей телефоны флайл?
в руках в России?
Я очень часто вижу.
Так, Бобук, молчать.
Я понимаю, что ты часто видишь.
Нет, ну да, то есть понятно, что у каждого есть своя какая-то аудитория людей, которые он видит вокруг, и то есть даже незнакомых там в транспорте у тебя какой-то, ну, то есть определенный сегмент людей, с которыми ты там встречаешься.
Правильно.
За последние месяцы ты их видела в принципе?
Это плохой вопрос.
Да, Ксюша у нас просто в Штатах живет сейчас, поэтому ей сложно... Ну черт, ну я не знаю.
Да, за последний месяц мне было бы сложно увидеть много телефонов в России.
Ну не за последний месяц, там, когда ты была в России.
Флайты имеешь в виду такие, ну... Это марка телефонов.
Фичифоны такие.
То есть это не смартфоны, по-моему, или смартфоны?
Все, вопрос снят.
Да.
Я видела, кстати, но такие дешевые телефоны.
То есть они выглядят так.
И Fly на них написано.
Это фичафоны.
Фичафоны они уже два года не выпускают, не суть важна.
Это же не означает, что люди должны выкидывать телефоны сразу после... Не-не-не, они не выкидывают, но они вряд ли столько проживут.
Просто два года это большой срок.
Слушайте, я прерываю вашу интересную дискуссию.
А вот этот замечательный новый Android...
который мы тут вспоминаем, он ведь потребует покупки нового замечательного телефона, если я правильно понимаю их политику.
Во-первых, дай Эльдару договорить про Fly, потому что это реально интересный факт такой.
Я что хотел сказать.
Fly стал номером один в России в июне.
То есть в июне по продажам телефонов, смартфонов, телефонов, всего.
Они обогнали Samsung, они обогнали Nokia.
Это была ситуация, которая там... Вот, Бобок, ну, три года назад кто-нибудь сказал бы, Fly станет номером один в России.
Здоровый детский смех в Атуе.
Это fly-phone.com?
Я хочу тоже посмотреть.
Нет?
Да.
fly-phone.ru
Так они дешевые просто, да?
Нет, ну я их видела на самом деле.
То есть это для меня не такой дикий зверь, как Chromebook даже.
То есть Fly я видела у реальных людей, а Chromebook я видела только у людей, которые делали обзор этого Chromebook.
Ну ладно, ну ладно, ну что ты.
Ну конечно у людей есть Chromebook.
Просто их действительно
Это какой-то странный очень сегмент.
Это очень low-cost ноутбук, который только для работы в сети рассчитан.
Ну, как бы это нормально.
Люди же в среднем в одноклассники ходят.
Ну, в Facebook, по-вашему.
Погодите, я с вашим флайм застрял.
Это же Android.
А что в нем такого?
Ну, еще один Android.
Ну, китайцы таких делают.
Выбирает телефоны, делает их свою марку, инструкцию, локализацию, привозит в Россию, продает.
По этой схеме работает огромное количество компаний в мире.
Ну, Micromax, Lava в Индии, например.
Fly исторически, вот сейчас 11 лет, 11 лет работают в России.
И они стали успешны за счет того, что смогли договориться в свое время с Евросетью.
И фактически Евросеть на фоне слабости и брендов сильных, слабости Самсунга, Нокиа и же с ними, они стали активнее торговать ими.
И за счет этого они стали номером один.
То есть фактически тут нет никакой фантастики, но это тоже показатель того, что так, чтобы сказать, в нормальной жизни, не в профессиональной, я не вижу людей с флайм вообще вокруг себя.
Это айфоны, это андроиды, все что угодно, но не флайм.
Так нет, это не профессионально, это просто какие-то знакомые, ну, то есть вот я это видела у каких-то, ну, знакомых, с которыми, да, это не из профессиональной среды, но вот я сейчас зашла на их сайт, и это, кстати, очень много их, по-моему, в салонах связи, то есть вот, ну, я даже не про Евросети, даже, по-моему, в МТС, если зайти, то флай, там куча.
Да, конечно, есть флай, он на полках везде практически.
Да, их полно.
По поводу промо-булков, кстати говоря...
Мысль пришла такая, что хромбук как мобильное устройство, наверное, практически никто не использует.
Его покупают дешево поставить дома, где он подключен по Wi-Fi к интернет-точке.
Ну и вот в тех самых одноклассниках неких люди сидят.
Условно.
То есть это дешевая печатная машинка.
Просто вот как оказалось, что Wi-Fi, ну я не знаю, это не всегда так просто его организовать везде для людей, которые в этом совсем ничего не понимают.
Ну то есть для родителей или еще кого-то.
То есть оказалось проще купить планшет с симкой.
И это уже знакомая система, как люди платят за телефон.
все уже привыкли, так же платить за планшет отдельно.
Организовывать Wi-Fi, тем более, это может быть проблема, если кто-то куда-то уехал, Wi-Fi сломался, еще что-то.
То есть, если это нужно просто Skype, то не очень вариант.
А Fly прям стоит 4999.
Ну, они разные.
Там есть разные ценовые группы.
Но я предлагаю обратно вернуться от
всех этих историй... Не-не, а на мой вопрос, Ильдар.
Да, давай.
У вас заставят всех обновить железо, чтобы новый Android?
Новый Android... Значит, ситуация... Ну, можем по производителям пройтись.
Ситуация следующая.
Компания Sony HTC получит новый Android, соответственно, в конце августа, в начале сентября.
Обновят они его в декабре, получается, на своих топовых устройствах.
Это HTC One M8, другие не будут обновляться.
Это Sony Z2 получит обновление и их планшет.
У Samsung Note 4 выйдет под вопросом пока, скорее всего, на новой версии, но не сразу.
Но они вот сейчас ее получили и пилят уже под Note 4, пока он на TouchWiz, что называется, на прошлой неделе был.
Galaxy S5 будет обновляться.
Note 3 неизвестно, скорее всего, нет.
Из других производителей сейчас практически никто в планах не получает его этим летом.
Поэтому можно сказать, что да, надо покупать новые устройства.
А, Lenovo получает.
Lenovo, скорее всего, сделает непонятно Nexus, не Nexus.
У них будет...
скорее всего, тоже осенью, ну вот в октябре устройство.
Но надо покупать новые устройства, да.
Старые не обновляются.
В среднем для Android справедливо, что для нового Android нужно либо купить новые устройства, либо трахаться с альтернативными прошивками типа Cyanogen, которые иногда все-таки выходят для старых устройств.
Я хочу еще вот тут сказать такую вещь, потому что мне не нравится направление развития андроида внутри Гугла.
Там пришло ряд новых людей с новыми гениальными идеями.
В частности, это вот по поводу GMS и их гениальной идеи.
И вот сейчас они собираются якобы, да, это пока якобы, давайте рассматривать, бороться с возможностью портировать новые версии на устройства, для которых они не были предназначены.
Назовем это так.
То есть здесь, возможно, тоже гайки будут закручивать.
Вообще вот этот симбиоз, а именно твоя фраза, для которых не были предназначены, он какой-то слишком узкий.
Но если я могу на... Сколько iPhone 5 лет уже?
Уже три года, наверное, да, iPhone 5?
Ну да.
И вообще вопрос у меня не возникает, станет ли на него новая система в ближайшем обозримом будущем.
То в вашем мире все как-то хуже с этим.
Ну, в нашем мире идеология другая, потому что идеология – разные компании, разное железо.
Компания должна отвечать за то, что она тестирует.
Причем разное железо, оно действительно разное.
Это может быть Qualcomm, это может быть Mediatek, Broadcom, да что угодно.
И компания должна вкладывать деньги в то, что она тестирует, что она делает.
Nvidia может быть внутри.
Большинство компаний, к сожалению, сегодня, если мы говорим про китайцев низкоуровневых, они этого не умеют делать и не делают в принципе.
Что пытается Google сделать?
Он пытается их каким-то образом отсечь из серии.
Пожертвуем чуть-чуть доли рынка, но отсечем их, чтобы откровенный шлак не попадал на прилавки.
Этого все равно не случится.
Да шлак-то почему?
Ты упоминал Самсунги, которые одна модель обновится.
Они там выпускают модель через день.
и HTC One, только одна модель, а все остальное.
Оно что, уже такое устарелое за последние три дня?
Дело не в этом.
Дело в том, что андроиды изначально выходят по разной цене.
И если ты хочешь, получается, словно говоря, обновление, надо покупать флагман.
Так же, как iPhone, это не массовый продукт за 100 долларов, который получает обновление.
Если же ты покупаешь продукт за 100 долларов, за 200-300 долларов, то надо изначально понимать, что официальных обновлений не будет.
Ни в каком виде.
Будут обновления, которые заплатки что-то латают, но покупая телефон вот сейчас, например, Lenovo A859 смартфон за 7000 рублей,
он останется на Android 4.2.2.
Покупая какой-нибудь китайский флагман, Micromax, Canvas Knight или что-то подобное, он останется на Android 4.0 и не получит 4.3, 4.4, не получит тем более 5.0.
Компания не вкладывает в это деньги.
Они продают товар и забывают про этот товар.
Ну, это как бы подход бизнес-модели.
Понятно.
Если бы я был у Google, мне бы такая ситуация, наверное, не нравилась.
Ну, они пытаются ее исправить, но опять-таки они же не могут исправить, потому что большая часть компаний, бибрендов, кто создает сегодня телефоны, они не имеют даже инженеров, которые понимают, что они делают.
То есть они делают по аналогии.
Аналогия здесь не работает, потому что замена медиатековского чипсета одного на другой приводит банально к неработоспособности GPS.
Нет, вот смотри, Семен Семенович, твои эти объяснения я все могу понять и даже принять.
Да, идея понятная, покупаешь дешевый телефон, ну да, потом либо трахаешься с этим самым, о чем Боба говорил, либо покупаешь дорогой, есть какие-то шансы на обновление.
фрагментация, все дела.
А в Винде почему так же?
Там же одна ферма делает, одна ферма выпускает операционную систему.
И тоже такие же проблемы?
Что-то не так в вашем мире, не эпловских мобильных телефонов?
Ну, в Винде там идея-то другая.
Просто компания Microsoft, она умеет... Ну...
Сейчас на любимые свои грабли встану и побегу, что называется.
Также в компании Microsoft с идеями все правильно.
Но реализация идеи все время наталкивается внутри на то, что надо сделать срочно.
А срочно делают «я тебя слепила из того, что было».
Проходит год и возникает понимание, что то, что было, это не совсем то, что хотелось, надо переделать.
Стираем, начинаем по новой, поэтому нету совместимости.
Слушай, нам пишут в чатике, что мы с тобой идиоты оба, и в самом деле там три года все обновляется.
Я помню, недавно была басня, там вышла какая-то точка 5 чего-то виндового, и сказали, что там с этими Nokia уже не работает.
Я же не придумал это все.
Не, не придумал.
Во-первых, там всех прокинули очень хорошо.
Меня там вывалили в грязи, когда я сказал, что не будет обновления с седьмой версии Windows Phone до восьмой.
Все говорили, что это смертоубийство, Microsoft никогда так не поступит, этого не будет.
Это случилось, да, они так поступили.
То есть на восьмую версию там сделали якобы подобный интерфейс, назвали 7.8, выпустили.
С восьмерки на 8.1 все обновляется.
С девяткой пока непонятно, что будет.
Потому что девятка полностью, в данный момент, сейчас там идут внутриборения, ее перерисовывают практически полностью.
То есть по интерфейсу.
Плитки в каком-то виде будут, потому что отказаться сразу нельзя.
Но это уже будут совсем другие плитки, совсем другой интерфейс.
и назвать его эволюцией того, что было очень сложно, я думаю, что обновления физически того, что есть сейчас, не будет.
Не будет по одной простой причине.
Нужно новое продавать.
И девятка по замыслу объективно намного сильнее всего, что было у Microsoft до этого момента.
Окей, предлагаю перейти к темам наших слушателей, потому что время наше тоже переходит уже все.
Самое главное забыли.
Что, в машинках рассказали, на руках рассказали.
Прекрасная тема, да, и многие темы прямо для тебя оба.
ТВ рассказали.
А что-то, что мы пропустили в андроиде.
Давайте очень быстро, значит.
Во-первых, запустили Google Cloud.
Это средство для, давай скажем, автоматизации разработки мобильных приложений.
Ну, то есть такой какой-то парс для бедных, если вы понимаете, о чем я.
Новое тоже ни у кого до этого не было.
Платформа для сбора данных от носимых устройств.
Называется Google Fit Platform.
Прикольно.
Health или Fit?
Что звучит лучше?
В общем, очень новое совершенно ни у кого не было.
Чего еще?
AirPlay запустили.
У них теперь AirPlay есть.
Только в бете.
Он еще не готов.
На самом деле, самое крутое, оно почему-то не попадает во все обзоры.
они торжественно запустили новый продукт, который называется Google Cloud Dataflow.
Смерть MapReduce, ты имеешь в виду?
Ну, оно такое.
Я бы не сказал, что оно смерть MapReduce.
Они сами сказали.
Они сказали, что MapReduce не фонтан NMO.
И мы на нем уже не считаем.
Кто же, конечно, спорит.
Конечно, никто не считает на чистом Hadoop, все предпочитают Spark.
Очевидное дело.
Интересно другое, в смысле, что они пытаются принести инструменты для работы с дата-процессингом для дата-аналитиков.
И мне вот это ужасно нравится.
Погоди, я-то ничего не понял.
Spark это разве не привлода для real-time статистики через Hadoop-образные MapReducer?
Это... Spark это такая приблуда для работы с данными в реалтайме, ты прав, которая на базе HDFS.
С Hadoop связана HDFS.
А вот поверх Hadoop, как нормальные люди делают, у них там разные другие есть балалайки, чтобы человечески обращаться к этим данным и не строить каждый раз выносящие мозг MapReduce.
Но вообще ты посмотри внимательно на Spark, потому что он тоже к MapReduce не привязан давно.
Короче, сходи посмотри, из-за интереса.
Ладно, неважно.
Интересно, правда, другое, что они действительно начали очень активно продвигать работу с данными для того, что называется теперь модным словом Data Scientist.
Но, по-моему, Data Scientist это же тупо аналитик с макбуком, да?
В другом уже не сформулируешь.
Вот, короче...
Очень большое дело делают, я очень надеюсь, что они это начнут двигать еще активнее.
И последнее, про что мы точно не сказали сегодня, и про то, что тоже все совершенно не заметили.
Помните, как Apple купила TestFlight, да?
Да, конечно.
Вот у Тестфлайта был такой конкурент в основном для андроида, который назывался App Purify.
Google его купила и торжественно объявила о том, что у них будет своя платформа для тестирования и постройки, которая базируется на этом.
Вообще ни у кого до этого не было такого.
Причем они, по-моему, даже сказали, что и для iOS он будет что-то продолжать работать.
Вот это меня удивило.
Ну и вообще я, насколько помню, что у них вообще они для тестирования... У них же есть большая проблема...
Есть даже сервисы, которые предоставляют такие фабрики девайсов, когда ты можешь запустить на кучу разных андроидов.
Ну, то есть проблема стоит острее с тестированием.
Поэтому, ну, мне кажется, что в их интересах предоставить возможность.
Да, но я думаю, что работу на iOS очень быстро свернут, потому что Google это нафиг не нужно.
И, кроме того, на iOS есть TestFlight, который уже всех победил.
Короче, у меня, простите, простой финал к этой истории с Google IOS.
Я очень расстроен тем фактом, что у Apple и у Google практически одинаковый анонс.
Неважно, кто за кем, мне это вообще не принципиально.
Мне, ребята, просто скучно.
Вот реально просто скучно.
Две больших компании, которые до этого двигались в разных направлениях, торжественно побежали в одну сторону.
Ну, пипец теперь.
А нам-то что делать?
Меня тоже, если честно, это расстроило.
Конечно, классно, что Google тоже делает дизайн, но дизайн очень в ту сторону.
Унификация интерфейсов между всеми платформами.
Хорошо бы, если бы они все это делали, но при этом еще бы делали что-то новое, интересное.
Я понимаю, что за год трудно сделать вау, много технических долгов, нужно все это шлифовать, но я тоже.
Хочется больше конкуренции
И это будет, я так понимаю, конкуренция всегда хороша для пользователя.
А давайте я вас обоих развлеку.
Давай.
Вот раз ты, Бобок, не дал нам перейти к тему слушателей, я выберу сейчас последнюю тему, потому что она меня развлекла.
Я ее читал и прямо хохотал, как младенец.
Ну?
Ты далек от настоящих корпораций, потому что Яндекс это все-таки не совсем корпорация.
Вообще не корпорация.
А вот ты, Ильдар, наверное, бывал в настоящих, больших, где десятки, сотни тысяч.
Я вот в Яндексе был, да.
В разных Nokia, в Microsoft, в разных Samsung.
Главное правило в этих организациях, когда у тебя какой-то факап, его обязательно либо скрыть, либо переложить на кого-то другого.
Это правило номер один, правильно?
Это ты к чему сейчас?
Это я подхожу как.
Есть правило номер два, которое я бы добавил, читая статью, где Инстаграм гордо рассказывает, как они переходили с AWS на Facebook.
Когда ты вот этот свой факап скрыл и переложил на кого-то другого, не пиши потом большие статьи в блогах, рассказывая, какой ты был молодец.
Потому что найдется кто-то,
я нашелся, который это прочитает и скажет, чего?
И вот этим вы хвастаетесь?
Скажет этот кто-то.
Это тема Фейсбука.
То есть, например, они хвастаются, что у них такой проект для iOS, который в Xcode открывается 5 минут.
Все нормальные разработчики понимают, что они не умеют разбить это все на модули, и сам проект Xcode, который пишется в Xcode, открывается гораздо быстрее.
Они любят хвалиться какими-то вещами у Фейсбука, часто их технические токи.
В основном все, кто в чем-то понимает,
Все говорят, господи, ну как можно этим хвалиться?
Лучше бы это скрыли, краснели бы или еще что-то.
А они пишут пафосные статьи.
Вот эта статья конкретная.
Ты ее не читал ведь, Бабук, да?
Которая?
Ну, я ее выбрал только что в текущих.
«Мигрирование с AWS to FB».
от Инстаграма.
В блоге Instagram Engineering.
Сейчас она у нас выбрана.
Буквально.
Вот я ее, конечно, не читал.
Сейчас я ее листаю, но думаю, что там много лоузов.
Ну, ты рассказывай.
Начинается с первого.
Они решили... У них там тысячи инстанцев есть, ты догадываешься.
Они решили эти тысячи инстанцев перенести потихонечку в Фейсбук.
Ты не поверишь, какая у них главная проблема была.
С этого места уже просто невозможно без смеха читать.
Они говорят, ты понимаешь, такая проблема.
Казалось, что у нас есть конфликт адресов приватной сети в Амазоне с приватной сетью в Фейсбуке.
И поэтому перенести не получается.
IP адресов, что ли?
Ну да, сети.
У них прям такая проблема.
Ты начинаешь читать реку, думаешь, а, да?
А потом читаешь дальше.
Оказывается, то, что они называют приватными IP-адресами в Амазоне, это на самом деле EC2.
То есть Инстаграм на полном серьезе жил вот в этой сетке, которая настолько же приватна, настолько приватна нашей любимой Digital Ocean.
То есть никак не приватна.
В смысле, AWS, они публичны в AWS.
И да, VPC, Virtual Private Cloud, они узнали только в момент этой миграции.
Вот это для них большой вау.
Вау.
У них есть VPC.
И мы можем там же сделать с любыми нашими адресами.
Понимаешь?
И после того, как они вот это открыли, вот этот big, так сказать, fucking deal, у них встала проблема.
А как же перенести наши тысячи инстанцев?
И они начали такие огороды городить.
Эту статью надо читать, перечитывать и на ночь показывать техническим лидерам в контексте, как делать не надо.
А потом, главное, если ты так сделал, как этим не надо хвастаться?
Слушай, я вот просто сейчас читаю.
Не, ну секс на велосипеде, это же прикольно.
Ну да, еще и велосипед похож с одним колесом, и то с восьмеркой.
Не-не, но там все начинается с того, что тогда мы решили, что мы сейчас напишем велосипед.
Да, мы напишем свой велосипедный раутер с девушками и бубнами.
Да, это шедеврально.
Я всегда подозревал, что Инстаграм не знает, чего они делают в облаке.
Ну вот настолько...
Не-не, я, конечно, прочитаю с удовольствием отдельно всю эту статью.
Просто супер.
То есть, это, знаешь, это на самом деле... Я обычно говорю, что это система собранной соплей веревок, но кажется мне, что веревки они здесь забыли.
Но там есть хорошее.
Они перешли в Фейсбук, и в Фейсбуке их, похоже, заставили все это засунуть в контейнер.
Чтобы не трогали других.
Тоже, конечно, еще отдельная тема.
Мы на гиковский выпуск про контейнера с тобой обязательно внимательно поговорим.
Потому что я слушал, что ты рассказывал про докер.
Хорошо, договорились.
И у меня есть тебе пару слов.
Давай, давай.
Тема наших слушателей.
Да, давайте.
Незрячий программист.
Что нам обсуждать?
Ну, молодец.
Ну, в смысле, он не первый, не последний, я таких много знаю, ничего страшного.
У нас даже слушатели есть такие, которые плохо видят, ну, или совсем не видят, и они пишут нам иногда, там, просят либо там кнопку, либо здесь что-то как-то.
Со мной несколько раз связывались слушатели подкаста, которые...
просили улучшить наше, как это называется, accessibility?
Да.
Закрывается ярушечка, пишут нам.
Это, по-моему, правильно.
Давно пора.
И это подтверждает мой тезис, то, чем я не пользуюсь.
Вот я ходопом всегда так смотрел на ходу, к нам определился.
И понимал, что что-то не надо спешить.
И я был прав.
И на ярушечку так смотрел тоже.
Не надо, да?
Я также еще, знаешь, на что Бабук смотрел в список?
На Яндекс.Почту.
Это говорит человек, который перешел на Google+, да, я правильно помню?
С чего перешел?
Значит, перешел.
Человек, который пользуется Google+.
Давай по-другому скажу.
Ну да, регулярно, время от времени, ничего.
Ну, просто его ждет, очевидно, та же самая судьба.
Не знаю.
Я вообще и базом пользовался, действительно.
Нет, смотри.
Мы закрыли ЯРУ.
В смысле, закрываем ЯРУ.
Это очевидное совершенно действие.
Мы его не развивали последние, дай бог памяти, 3 или 4 года.
И понятно, что это давно нужно было сделать.
Причем причина очень простая.
Это же была не социальная сеть, это был набор профилей и блогов.
Профили останутся, блоги умрут.
Ну, блоги просто умирают потихонечку.
Нет смысла держать что-то, что... Мне она казалась как раз чем-то типа, когда я туда приходил, чем-то типа социальной сети.
То есть какие-то форумы такие типа были, я там на какие-то подписывался.
Оно было примерно как жижишечка.
Ну, конечно, нет.
Заходишь в форум фотографов, там тебя обгадят за горизонт.
В том месте, где клубы, оно действительно было сильно похоже и во многом опередило свое время, потому что Фейсбук потом в группах сделал все то же самое со временем.
Но очевидно, мы как бы и делая этот проект с самого начала много раз говорили, что вообще поисковые системы и социальные сети это вообще что-то несовместимое друг с другом.
Поэтому очевидно, на самом деле это одна из причин, почему этот проект не полетел вообще.
Потому что нельзя с таким настроением рассчитывать на то, что что-то полетит.
Но по большому счету понятно, что это была блог-платформа.
Она была из самого начала и заточена большей частью под блоги.
Блоги в ней и жили.
И сейчас там какое-то количество этих блогов есть.
Меня ужасает не это.
Меня ужасает то, что это сейчас...
Типа блок-платформа номер 3, как минимум, в стране, по самым скромным подсчетам.
Скорее, наверное, блок-платформа номер 2 в стране.
То есть со всеми остальными все обстоит примерно так же.
В смысле, примерно так же плохо.
Блоги вообще сами по себе умирают, как платформы.
Чувствую, что все скоро переедут либо в медиум, либо в стендалон-блоги.
Что, в общем, логично.
Само по себе.
А Фейсбук?
Думаешь, не переезжает?
А Фейсбук — это не средство для блогов.
Нет, ну просто некоторые ведут там.
Там же есть возможность.
Да, да, да.
Но это те, кто использовали блог не как блог, а как что-то вместо социальной сети.
Они все должны уезжать в социальные сети, потому что, ну, очевидно, что там лучше.
Им там комфортнее сильно.
Короче, такая история.
А блог, по-твоему, это что?
То есть, когда ты что-то пишешь, но никогда не отвечаешь на комментарии?
Это же не про комментарии.
Блог — это микросмия.
Фейсбук – это средство для общения с близко или далеко знакомыми тебе людьми.
Вот вся разница.
Нет, так там же есть возможность фолловинга, то есть, по идее, ты не общаешься с этими людьми, ты просто пишешь.
У меня в машине есть возможность вставить в нее сим-карту.
То есть, никто не пользуется.
Телефоном не становится, да.
Ну, окей.
Я просто думаю, что люди с ЖЖ уходят в Фейсбук.
В современном мире, Ксюшенька, вот те, которые любили блоги,
Они в свое время пошли на Пастерус и сказали «Вау, это то, что мы всегда хотели».
А потом, когда Пастерус закрылся, некоторые ушли типа меня на свои собственные стендалон, а некоторые пошли на Тумблер, прости господи.
Тумблер и Медиум – два места, в которых сейчас агрегируются почти все, собираются почти все блогеры.
Спасибо.
Окей.
Ну, в общем, это нормальный шаг.
Вы не стали новым медиумом и новым тумблером.
Нет, мы не стали делать новый медиум и новый тумблер.
Напомню, что Еру была запущена, я уже не помню, в седьмом, в восьмом году.
Когда-то тогда.
Очень давно, короче.
И мы с тех пор практически его не обновляли, потому что поняли, что это не наше.
Вот и все.
Понятно.
Бывает.
Промахнулись.
Ну, Акела промахнулся.
У нас каждый второй продает проект в молоко.
Это же нормально.
Каждый второй, это еще очень оптимистично.
Ну, я твое-то мнение знаю.
Я скорее про статистику.
Окей.
Нет, я имею в виду, хорошо было бы, даже если бы каждый десятый продукт выстреливал.
У нас нормально все с этим.
Ладно, давай, поехали дальше.
И началось производство российских процессоров Эльбрус 8С с 8 ядрами.
Типа, пророссийские процессоры, я знаю, вы там решили уйти от AMD и Intel в сторону своего православного арма.
Православного?
Мне очень нравится формулировка «свой арм».
Как это вообще возможно?
Ну, он же не американский, значит «свой».
И построить на его базе весь военно-промышленный комплекс будет самое оно.
Значит, Женя намекает на то, что в очередной раз появились разговоры про Эльбрус-8С.
Это армсовместимый процессор, точнее, построенный на армия процессор, который, понятно, чисто российской сборки.
И обладает двумя удобными ручками для переноски.
Тут не надо забывать, что, во-первых, он маломощный, к большому счету.
То есть он 1,3 ГГц, это, в общем, не сказать, чтобы прямо супер какая-то сверхбыстрая хрень.
И единственный выход, который есть, это, понятно, собирать на этих процессах большие кластера, в смысле кластера в рамках одной машины.
Собственно, по этому пути они сейчас и идут, но это требует особенного умения в программировании, как ты же догадываешься.
Среди особенностей архитектуры Эльбрус названы возможности выполнения на каждом ядре до 25 операций за один машинный такт.
Окей, это круто.
А 25 операций за один машинный такт?
Какой-то у них там параллельный конвейер, чертова знает, о чем они говорят.
И я просто про то, чем код для всего этого писать.
Ну, на плюсах, как обычно.
Или ты думаешь, что нас снова заставят писать на EFAL?
Да не, плюсы-то плюсы, но и операционка нужна, которая все это... Это ведь тебе, ну, это не generic архитектура, это что-то такое сугубо свое.
Это generic, come on, это generic армовская архитектура.
Это просто ARM умеет выполнять 25 операций за один машинный такт, ты хочешь сказать?
Ну, там правильно пишут, это не ARM, это влив, короче.
Окей, окей.
Понятно.
Ну, в общем, ох, будут переносить защищенного.
Ну, я, честно сказать, не очень пока понимаю, насколько это все реально, при этом понимаю опасения.
Опасения связаны с тем, что в процессорах иностранных компаний есть закладки.
И я даже склонен допустить, что у них действительно такие есть.
Почему бы нет?
Они гадят.
Как видят, что ракета взлетает, и сразу гадить начинают.
Я думаю, еще до этого.
Как-то это... Не, я подозреваю, что там есть закладки.
Я просто технически не очень понимаю.
Ну, есть.
А делают они что?
Да что они делают?
Ничего они не делают.
Уменьшает энтропию от этого у тебя рандом, не очень рандом?
Камон, мы не знаем, что они делают.
Я про другое.
Про то, что в сочетании, например, процессора и типовой операционной системы вполне может быть такая хитрая закладка, которая...
определенным образом что-нибудь позволяет сделать.
То есть, закладки должны быть везде?
То есть, может, тогда сделать свою операционную систему, и тогда закладки в процессе ничего не помешают никому?
Ты знаешь, там не совсем так.
То есть, найти закладку внутри Linux – это одно, а найти закладку внутри Linux-ового ядра, которая использует недокументированные функции процессора Intel – это совсем другой уровень.
Прямо совсем другой.
И по этой причине, естественно, можно спокойно пользоваться открытыми операционными системами, просто тщательно их отревьюев.
Я как-то сильно сомневаюсь, что это поможет от закладок.
Ну ладно.
Ну чем закончим?
Возьмут тот же Linux, как-то по диагонали просмотрят, где-то скажут, а, подходит, где-то скажут, не подходит, напишут свой с диким количеством багов, после которых сердце облитое кровью вам покажется еще тем подарком.
Чего-то я пессимистично смотрю на вот этот домострой.
Ну, короче, я на это смотрю вообще очень критично, потому что я не очень понимаю пока, насколько реальна вся эта история про Эльбрус-8С.
Я пока собственными глазами не увижу, ни во что не поверю.
Дальше темы идут с того, что мы рассказывали.
Что думает Encible, Chief Puppet, Salt Pro, Docker?
Да-да.
И мне в прошлый раз указали, что Encible это не ансамбль.
Ну, я понимаю.
Шутка-юмор.
Что думают ансамбль и прочее про Docker, мы поговорим в гиковском выпуске.
Если поговорим.
JetBrains выпустил для DBF IDE.
Тоже в ту же сторону, я так понимаю.
Ну, наверное, просто непонятно зачем, да.
Хотя там, да, особо разговаривать не о чем.
Длинный вопрос.
Чувака, который решил сменить ориентацию.
Причем непонятно зачем и непонятно на что.
Ну, и, собственно, все остальное тут тоже.
Три новинки в Монго Ти Би пять раз подряд есть.
Да, есть о чем поговорить в Яковском выпуске, хотя три новинки в Монго Ти Би, я боюсь, вас не так впечатлят, как автора на Хабаре.
Я предлагаю, на самом деле, в гиковский выпуск также не забыть перенести новость про дырку в OpenVZ, которая очень интересная.
А до этого была тоже любопытная дырка в доке?
Да.
Окей, поговорим про дырки и тем, почему так плохо используют контейнеры, которые не дают настоящей изоляции друг от друга.
Там есть не гиковская тема у нас в темах пользователей про то, что закрывается апертура.
И фото.
Айфото закрывается.
Да.
Теперь вместо этого будет фото просто.
Фотос.
Или фото.
Кто плачет?
Кто плачет, скажите, по этому поводу?
А это еще один пример, Бобок, что вашему Mail.ru осталось недолго.
Майл.ру.
Вашему Яндекс.Почте недолго.
Я Apertura тоже пытался пользоваться и тоже забил на нее, как на ходу.
А человек-рума, зачем этот тормоз?
Тогда казалось, смотри, как круто, когда оно вышло.
Оно прекрасно с айфото умеет дружить.
Ты можешь как-то в этой экосистеме оставаться.
Но ведь тормоз какой, и всегда был, и уже никогда не будет лучше.
Слушай, я даже не знаю, что тебе по этому поводу сказать.
У меня есть типичный месседж, я всем об этом говорю, что в любом рынке, где пропадает конкуренция, резко падает качество продукта.
Нет конкуренции, нет качества продукта.
И то, что Lightroom не чувствует конкуренции Aperture, практически не чувствует, было видно последние два релиза Lightroom'а.
Дружище, а можно я тебе по-английски скажу?
Give me a break.
Или come on.
Ты когда видел последний конкурент в фотошопе?
Пересниматор довольно серьезный конкурент в фотошопе.
Не смеши вот этих людей, которые понимают, что такое фотошоп.
Я не понимаю.
По мне ты так и прав.
Но я не думаю, что на профессиональном рынке нас не разорвут на части.
Ты сейчас путаешь.
Вот смотри.
Что такое профессиональный рынок?
Сейчас каждый второй считает себя фотографом.
Покупать ради того, чтобы редактировать семейные фотки в Photoshop, наверное, не очень хочется.
А цена для профессионалов и для непрофессионалов на Photoshop одинаковая.
Ну, я говорю, фотошопа нет на этом рынке.
Я не говорю про то, что всем нужен фотошоп, ни в коем разе.
Я говорю, что для него нет альтернативы на рынке профессиональных, вот как Logic есть и Cubase.
Не надо говорить про профессиональный, говори про компанию-разработчика в данном случае.
Вот есть компания-разработчик, компания Adobe.
Чувствует ли она конкуренцию от других редакторов из-за того, что при появлении каждого нового редактора начинают меньше покупать Photoshop?
Поверь, чувствует.
Там прямо вот видно, как это происходит.
И рынок редакторов высоко конкурентный.
Рынок каталогизаторов и программ по работе с фото, он тоже конкурентный, но значительно менее.
Там было два сильных игрока.
Ну, там понятно, что Lightroom был, наверное, 80%, апертура занимала процентов 10 еще.
Ну, так ты опять сравниваешь.
Почему-то ты считаешь, что Lightroom это для узкой аудитории, вот весь Lightroom могучий, который нужен Photoshop, вот этой профессиональной, о которой ты не хочешь говорить.
Нет, конечно.
Для простых человеков есть для сырых фоточек быстрые в один клик программы, которые все это позволяют сделать.
О, да, ну расскажи давай.
Какие?
Например, айфото это умеет делать.
Айфото это умеет делать с сильным запаздыванием относительно лайтрума по поддерживанию новых фотоаппаратов.
Ты покупаешь новый фотоаппарат, приходишь к своему айфото, и что тебе говорит айфото?
Ой, что это у тебя за файлики такие странные?
Говорит айфото.
Это одна сторона.
Вторая сторона заключается в том, что большая часть людей, которые снимают на современные фотоаппараты, они хотят довольно странных вещей, которых в айфото нет и никогда не было.
Айфото всегда воспринимался как что-то для людей, которые хотят поредактировать свои фотки с айфона.
Это вопрос позиционирования во многом.
Ну да, то есть я с тобой согласен.
Те, которым нужен Lightroom, это люди, которые настоящими зеркалками или настоящими беззеркалками делают вот это сырое, а потом это как-то балансируют.
В общем, профессионалы.
Специальный такой узкий рынок.
А, ты в этом смысле профессионал.
Ну тогда этих профессионалов где-то примерно, наверное, процентов пять от людей, которые пользуются мобильными телефонами.
Ну да.
Потому что зеркальных аппаратов очень дофига.
Ну да, то есть рынок
Ну, это довольно много вообще.
Так вот, отсутствие конкуренции на этом рынке, то есть отсутствие давления на Lightroom очень сильно сказывается.
И я, как пользователь Lightroom, к сожалению, очень сильно плачу по этому поводу.
Очень хочу, чтобы у Lightroom появился сильный конкурент не для того, чтобы переезжать, а для того, чтобы у Lightroom появился стимул двигаться.
какие-то конкурентные преимущества, чтобы двигать вперед.
Сейчас вообще это стыд и позор.
Я пробовал пользоваться... Я не почувствовал особой разницы между четвертым и пятым Lightroom.
А это прямо кошмар.
И там еще каждую версию покупать надо, если я правильно помню.
Ну, я ничего не покупаю, но, в общем, да.
У меня до сих пор версия 2 какая-то и меня вполне устраивает.
Там вон в чате пишут GIMP OK.
Ну, в смысле, для многих непрофессионалов GIMP действительно OK.
Он, правда, тоже не очень хорошо работает с RAW-фотографиями.
А GIMP это не тот же рынок, в котором Pixelmator?
Это тот же рынок, в котором Pixelmator, только Pixelmator все-таки для Mac он нативный, и поэтому многим сильно больше нравится.
Мне, например.
Мне и Photoshop не нужен.
Я даже PSD могу открыть на своем Pixelmator, что еще надо?
Это, кстати, ты себе очень сильно листишь, потому что то, как он работает без PSD, это стыд и позор.
Но это, на самом деле, неважно.
В смысле, у меня такая же ситуация, я не пользуюсь Photoshop принципиально, в том, что он у меня, понятно, оплаченный есть, а принципиально сижу на Pixelmator, который купил за собственные деньги.
Ну что, на этой оптимистической теме, или у вас есть дополнения, дорогие коллеги?
Дополнений нет.
На этой оптимистической теме будем официально закрывать выпуск.
Я напомню, что в гостях у нас был Эльдар.
Почему ты так редко приходишь в это шоу?
Тебя же зовут.
Ну вот в последнее время не мог прийти, потому что все время был не около компьютера и не в Москве.
Я сейчас вообще в полевых условиях, но вот через телефон сижу.
Работает даже.
Я так же вел недавно, кстати.
У меня к тебе такой же вопрос.
Почему ты не приходишь в каждый выпуск, как и должна приходить?
Я прихожу в каждый выпуск, даже у тебя есть два пропуска в год.
А у меня может быть два пропуска в год?
Мы посчитаем твой SLA и посмотрим, нарушаешь ты или нет.
У меня явно будет покруче, чем у Вовака.
Да, Бобук это отдельная история.
Так я тебя и постарше буду.
Нет, я даже думала, если мы посчитаем твои старые годы, наверное... Нет, но летом иногда это извинительно.
Правильно же?
Будешь ты, Оксана, еще целый выпуск.
Вот на этой поучительной ноте мы с вами прощаемся.
И опять реклама.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью
И получите 10 долларов бонуса на аккаунт.